Доброго времени суток.
1 декабря 2012 года.
317 выпуск подкаста выходного дня Радио ИТ.
Мы начинаем в полном составе для гиковских выпусков.
Потому что тот из нас, кто самый менее гик, решил просто не приходить молча.
И решил, что мы поймем.
И мы понимаем.
Но на самом деле, когда мы будем говорить про 10 лучших подарков для девелоперов, как Грей может в этой теме поучаствовать?
Вот Ксюша может.
Ксюша, ты можешь?
Да, я могу.
Это действительно самая гиковская тема.
Подарки для девелоперов.
И я думаю, даже Бобок может.
То я вообще могу только так.
А у меня к вам вопрос, знаете, наводящий.
Совсем в другую сторону.
1 декабря это ведь официально начинается зима.
Я правильно понимаю?
Ну, наверное.
И как может быть, что зима и 16 градусов тепла?
Неужели глобальное потепление вот налицо?
Или глобальная похолода?
В общем, глобальное изменение климата, как говорят специалисты.
Ну, почему тебя это смущает?
Да я, наоборот, люблю мягкую зиму.
Неужели, думаю, от того, что мой Хаммер столько углекислого газа выпускает, вот до такого и дошли.
Я еще больше буду выпускать, если так.
Ты заглуши Хаммер, тогда все хорошо будет.
Жена куда-то уехала, а он заглушенный не ездит.
Плохо.
Даже с горки.
Даже с горки?
Ну, с горки тяжелые.
Там две тонны.
Ты представляешь, как с горки.
Трудно ему, в общем.
Колеса резиновые, большие.
Сцепление высокое.
Короче, у нас гиковский выпуск, то есть 1 декабря, совершенно неожиданно подкрался, потому что подло в ноябре было всего 30 дней.
И это, конечно, нас подкосило.
Не в каждом ноябре 30 дней, но в этом году как раз 30 дней выпало.
Не повезло нам.
В общем, мы готовились на следующий выпуск, поэтому темы частично гиковские, такие мягенько-гиковские.
Давайте самое главное начнем.
Десять лучших подарков вашим гиковским знакомым.
Ну, смотри, это гиковские, получается, правильно?
Нас же ругали, что мы про одних программистов говорим.
Вот и про всяких задротов поговорим.
Как ты выражаешься вообще?
Ну, из задротов.
Ну, а кому интересен Raspberry Pi в виде подарка на Крисмас, который тут номер один?
Ну, я бы, кстати, не отказался.
То есть ты сейчас кого-то задротом-то назвал, прости.
Не, ну на Крисмас.
Понимаешь, на Крисмас хочется чего-нибудь настоящего, из реального мира.
Бутылку коньяка.
Бутылку коньяка я уже купил.
Бутылку дорогого коньяка.
Я дешевого и не покупаю.
Бутылку очень дорогого коньяка.
Ты видишь, сколько вариантов я тебе сразу предложил?
А тут какой-то одноплатный компьютер.
Ну, это же прекрасно.
Нет?
Не знаю.
Ты в курсе про вот этот PI?
Ты его трогал?
Кроме того, что он стоит 35 долларов, я про него... Это все, что я знаю.
Слушай, ну это почти полноценный маленький компьютер.
Что тебе еще нужно про него знать?
Что там у него?
ARM?
Какой-нибудь ARM?
У него ARM.
Это ARM-овская платформа.
Если ты говоришь про 35 долларов, это значит, что это обычный Raspberry, там, 700-мегагерцовый ARM.
У него HDMI-выход, у него куча USB-слотов и всякое такое, и для расширения всего этого, все, что нужно.
Все же прекрасно.
Там написано SD-карт-слот, то есть можно накинуть типа жесткого, но мягкого диска по необходимости.
Ну да.
Марусенька, а если бы тебе... Марусенька, Оксаночка, а если бы тебе, как гиковица, как гиков женского рода зовут?
Гикши, гикши, рикши.
мне кажется, другое.
Ну ладно.
Не, мне тоже понравилось.
Там даже 512 мегабайт памяти.
Причем раньше-то все казалось, что там 64 хватит, а тут целых 512.
Просто разгуляйся.
Душа.
Не, мне бы понравилось.
Мне кажется, забавная штука.
Под нем, поскольку это ARM, на нем можно запустить наш любимый Debian без вопросов.
Правильно?
Он же бывает для ARM.
Наверное, даже Ubuntu такое бывает.
Или не бывает Ubuntu?
У Ubuntu такое бывает.
Бывает.
Засуну туда, можно поднять серверок.
Серверок с флешки отдает, с SD-карт слота отдает, сайтики.
В общем, вещь.
Положить в подвал.
Вентиляторов не надо.
Судя по размеру и всему, он память не память этот.
Электричество жрать не должен.
Богатая, кстати, идея построить кластер из таких.
Кто-то уже сделал?
Да, конечно, уже много раз делали, но ты же понимаешь, что вся прелесть тут в том, что ты можешь за 500 баксов купить 15 штук.
Понимаешь?
Да, и построить кластер как раз.
Распределенную такую систему.
То есть бог не в 15 штук.
Давай я тебе глубже скажу.
По цене Mac Mini можно 30 штук купить.
Эти 30 штук, наверное, не сделают то, что мой, не то, что мини, а 99-долларовый Apple TV умеет делать.
В смысле?
А что?
Аппаратное декодирование видео.
1080p показывает на... 1080p он показывает.
HDMI у него есть.
Я вижу картинку, у него есть HDMI.
Я не знаю, какой ты Raspberry Pi видишь, но HDMI у него есть, не проблема.
То есть из него можно.
И даже плекс на него можно водрузить.
Ну, вот я за Plex не отвечаю, честно тебе скажу.
У Plex все-таки там в качестве кодового файла я не знаю, что используется в кодовой базе, поэтому не совсем понятно, будет ли он успевать аппаратно проигрывать на модели BID или на модели ECHO, успевать проигрывать все в 1080p.
Мне кажется, не будет успевать.
XBMC туда ставит, нам пишут в чате, человек, который знает.
Но это главное.
Нет, еще раз, XBMC тоже вряд ли сможет проигрывать на нем 1080p все-таки.
У меня и сейчас Apple TV не проигрывает на XBMC.
1080p, а только 720p.
А ты знаешь почему, да?
Или ты не в курсе этой страшной интриги?
Нет, не в курсе.
Но у Apple TV есть модель номер 3, которая 1080p.
И эту модель до сих пор не хакнули.
То есть ее не могут челобрэкнуть уже год, наверное.
И никакого света в конце тролля не видно.
Мне кажется, не надо никому хакнуть.
Ну да, мне кажется, нет такого спроса, и поэтому нет предложения.
Там даже всякие хакеры, которые обычно ее джелбрейкали, ну вот вторую, первую, они писали, что вот они складывают свои ручки, потому что непонятно, как джелбрейкать, там браузера нет, дырок мало, и никому не надо.
Почему никому не надо?
Мне надо.
Я именно Apple TV пользуюсь как основным проигрывателем.
На нем XBMC, на нем Netflix, на нем Last.fm, на нем NBA.
Чего еще надо?
99 долларов за такое удовольствие?
У меня стоит там компьютер под телевизором, который я уже не... Он включен, но я не переключался на него уже сто лет.
Прямо сто.
Ну, месяц.
Месяц.
Какие у тебя сто лет-то короткие.
Подарок номер два.
А сколько он сантиметров, вот этот вот Raspberry Pi?
Я просто, может, кто-то не видит эту картинку.
Он там сантиметров пять, да?
С USB, да.
Я представляю себе.
То есть он где-то пять на пять почти.
Чуть меньше, чем Apple TV коробочка или Roku, если вас слово Apple отвращает.
Я на Roku тоже пытался
Пытался использовать Roku, думаю, оно же 1080p.
С XBMC.
Для него нету XBMC вообще ничего.
А для Plexa есть клиент, который такой же убогий.
Ты его не пробовал?
Нет, наверное, на Roku еще не пробовал.
У меня Roku есть.
Просто Roku отрывать программистам, которые не знают, что кроме английского языка бывают другие языки.
И все другие языки показываются подчеркиваниями.
А ты репортил уже этот баг?
Делать мне нечего репортировать всяким багом.
И платформа у них закрытая, поэтому XBMC никогда под него нативно не выйдет, сказано разработчиками.
А мне в XBMC плагины нужны, которых у меня нет в Плексе.
Вот оно что.
Разве что к тебе прийти и попросить, чтобы ты их написал.
Пять штук.
Это я могу.
Это приходите.
Пять штук.
За дешево.
Оптовая скидка.
Ксюша, следующая тема почему-то для тебя.
Я думаю, если мы бы с Бобуком скинулись, хотя мы нищеброды, 99 в год мы не потянем, я думаю.
Не, ну можно на Google Play, то есть это получится по 12,5 долларов в год.
Не, ну мы же не говорим про мерзкие всякие вещи.
Мы нищеброды, потому что мы с Бобуком вдвоем купили по iPad mini.
Мы не потянули на большой iPad, купили mini.
Теперь ходим, стыдимся.
Поэтому купить тебе iOS Developer Program Subscription наверное смогли бы, если бы поднатужились.
Неужели тебя бы это обрадовало?
Тебе же по работе такое выдают.
Не, ну, мне кажется, это всегда приятно.
Ты понимаешь свою силу, что ты можешь засубмитить кучу всяких приложений и не от работы, а от светлого своего имени.
Ну, в общем, мне кажется, это хороший подарок.
Но я не уверена, что всем.
Особенно забавно, я думаю, андроид-программистам подарить iOS-девелопер-программу и наоборот.
Тогда веселый Новый год обеспечен.
Пусть учатся.
Бобок, а тебе надо iOS-девелопер-программу?
Ты знаешь, у меня есть.
И что ж ты с ней делаешь?
Выкачиваешь?
Ничего.
Выкачиваешь ранние версии бета?
Ну, в первую очередь для того, чтобы на беты смотреть, да.
А у меня тоже есть.
WDC-шные видео смотрят, наверное.
WDC-шные видео, они так и так, да, показывают.
А у меня тоже есть.
Я для мальчика купил в свое время.
Теперь продлеваю, продлеваю.
А он ставит беты и беты.
Даже программы пишет.
Номер третий.
Лего.
Подожди, он у тебя программы пишет?
Из-за этого его в Apple Store не взяли.
Из-за того, что его программа там то ли продается, то ли подарится там в App Store.
А в Apple не берут таких, которые выкладывают туда программы.
Конфликт интересов.
А что делает программа?
Хрень какую-то.
Программа называется «Испугай свою мать».
И как работает на маме?
Было проверено?
Два раза.
Оба раза я слышал крики из дальней комнаты.
Жестко.
Ну так.
Номер третий.
Что за робот из Лего?
Кто роботов строит из Лего, когда есть продвинутая технология?
Как называется?
Ардуино, да?
Суброботы.
Ну, подожди.
Ну, Ардуино и роботы, это мало связано между собой.
У Ардуино у тебя же просто плата, в которую программировать можно.
Ну, так это лучше робот.
Если лампочка мигает, чего еще надо?
Слушай, нет, это что.
Майндстормы, они прекрасные совершенно.
У них там, грубо говоря, есть готовый IDE, с помощью которого можно программировать всячески.
У него куча сенсоров вообще.
То есть дело же не в том, что он как лего.
Дело в том, что у него куча всего уже готового написано, и ты занимаешься в основном тем, что программируешь уже кучу готового всего.
Паять ничего не надо, возиться ни с чем не надо.
То есть, короче, много удовольствия, понимаешь?
Да.
Не, он действительно забавный, и он такое, лего для взрослых.
Как-то там, мне кажется, из лего, но много частей не особо из лего, и он очень приятный на вид такой.
Я, кстати, не знаю, для взрослых или нет, но как-то оно да.
Не в этом смысле.
Мне интересно, а подумал я про какой смысл?
Ну, про твои любимые словечки.
Мои любимые словечки ты просто не знаешь даже.
Ну ладно.
Алиса, ты меня не путай, мы знаем твое слово.
Ну, а это разве что-то связанное?
Алиса это явно какой-то сексуальный подтекст несет.
Явно что-то из прошлого опыта.
Знаешь, девки по имени Алиса у меня никогда не было.
Ну, может быть, какие-то вариации типа Оксана.
Знаешь, Оксана Ксюша, Алиса Лиза или там кто еще может быть.
Я учту.
Я учту твои интересные фантазии в следующий раз.
Надо про это подумать.
Вот это с следующим номером то, что идет.
Ксюша, опять, я только твое мнение могу понять.
Это что за хрень?
За 50 долларов.
А я вот тоже смотрю на картинку и не очень могу понять.
Может, Бобок знает, что это такое?
Пошел смотреть.
Написано, этот клевер, маленький кит.
Клевер значит умный такой.
Кит это не значит рыба, а это значит набор.
Я передаю тем, кто не понимает иностранных языков.
Позволяет каждодневный объект превратить в компьютерный контроллер при помощи прицепления его крокодилами.
А?
Как перевел?
Как на хабре перевод получился?
Мне кажется, даже лучше, потому что он такой реалтайм просто.
В отличие от хабра, да?
Да, да.
Короче, это такая штука, которая позволяет превратить в контроллер все, что угодно.
То есть, короче говоря, это такая плата, из которой торчит куча, условно говоря, считай, что куча проводков.
И какие проводки ты замыкаешь, ну, грубо говоря, идет сигнал в компьютер.
Примерно как в клавиатуре.
Понимаешь, да?
И эти проводки ты разносишь по физическому объекту.
Например, по холодильнику.
Ткнул пальцем в одно место, да, он тебе говорит, погода сегодня хреновая.
Ткнул в другое, говорит, хорошая погода.
Да, да.
Понял.
Примерно так.
Я не понимаю, в чем тут прикол.
То есть я не вижу интереса в этом товаре.
Но, видимо, некоторым нравится.
Набор релюшек и сенсоров подключаешь к параллельному порту, если найдете у себя в компьютере, и все вам счастье.
Ага.
Так мы в детстве делали, пока не спалили все параллельные порты.
Кинек номер пятый.
Номер пятый в нашем списке.
Я думаю, даже Бобук знает, что это такое.
Но он не гиповский совсем.
Он, мне кажется, очень такой легкий.
Его можно подарить любому человеку и будет радость.
У которого есть Xbox.
И руки.
В общем, что-нибудь, чем двигать можно.
Это датчик движения, да, дистанционный, который понимает, куда вы раскидываете руками и пытается догадаться, зачем вы это сделали.
И этот человек меня еще травит.
Ну что же датчик движения?
Сам ты датчик движения.
Камера, которая превращается в датчик движения.
Она глазами смотрит на это.
Да, но это не просто датчик движения.
Датчик движения, как ты понимаешь, он детектит просто изменения картинки.
А этот еще меряет расстояние до объекта, умеет разделять, умеет направляющие в этом объекте искать.
Прямо все внутри этой коробочки.
Оно же умеет работать как очень базовый спич рекогнишн.
Ну и так далее.
То есть там очень много всего внутри.
Ну, в виде идеи... Хлопки, например, понимает.
В виде идеи, кому это можно подарить, написано тут, идеально для тех, кому наскучила мышь и кейборды.
То есть, представляешь, знаками ты говоришь компьютеру, а он набирает, программирует.
Очень живо представляю.
Можно выучить язык глухих и при помощи его программировать.
Он не распознает такие мелкие жесты.
Это не для Кинекта.
Да-да, знаешь, как это?
Мальчик жестами залогинился, указав, что имя его Хуан.
А я одну тему, кстати, не опубликовал, потому что я бы представил, как Ксюша это имя произносит.
Я вам даже напишу в чате, как имя было автора статьи.
Было такое.
Пошел смотреть в чатик.
Сейчас, подожди.
Это я не придумываю.
Вот в наш чатик.
Такое имя было у человека, который написал статью.
Я думал, как же мы его будем произносить?
Решил от греха пора.
А про что он написал?
Ксай Юй.
Про что-то плохое?
Ксай Уй.
Про что-то умное писал такое.
Но как-то я на его имя не застопорился.
Google Merch.
Что за Merch?
Merchandise имелось в виду.
В смысле, разная хрень с атрибутикой Гугла.
Ну, нам бы такой, только Apple-овый.
Или Яндекс.
Ну как, фанатеть же надо с чего-то.
С Гугла фанатеть просто пошло.
Пошли фанатение с Гугла, может быть, фанатение с Яндекса.
Это какая-то пародия на фанатение от Гугла.
Про пародию я вообще молчу.
Я думаю, нужны носки Microsoft или носовой платок.
Не знаю.
Нет, слушай, фанатеть параллелс очень легко.
Я даже сказал бы легко и приятно.
Да, я знаю, что ты сейчас скажешь.
Конечно, закупаешься сосисками, кладешь их в холодильник, все, я фанат.
Понимаешь?
Я думаю, в нашей стране много фанатов параллелс.
Конечно, большая часть студенческой аудитории фанаты параллелс.
А покупать носки, на которых написано Google, ну, я не знаю.
Это какой-то плохой вкус, мне кажется.
Я знаю, например, что вот там тут написано, типа, купить игрушку с андроидом для фанатов андроида.
Нет, я считаю, что для настоящих фанатов Apple, знаете, таких вот прожженных таких, которые в каждый интернет встревают о том, как хорошо пользоваться айфоном, им нужно туалетную бумагу с, не знаю, зеленого цвета, под цвет андроида, например.
Они будут так выражать свои эмоции.
Может быть, там конкретно с такими человечками прекрасными с андроидом.
Я думаю, да, это можно фанатам Apple.
Или так.
Я просто считаю, что очень глупо носить футболку с надписью Apple Rules, потому что нет никакого смысла в этом заявлении.
Ведь поспорить-то нельзя.
Я понимаю, если бы два фаната один идет в футболке Google, второй идет в футболке Apple, они при встрече должны были бы обязательно бить друг другу морду.
Это было бы интересно.
А ты думаешь, они обнимутся и уйдут?
Я думаю, что как-то да.
Особенно если два фаната.
Это же будет брак.
У нас же теперь во многих штатах это разрешено.
Ты хочешь, чтобы как болельщики были, да?
Я не знаю, что я хочу.
Я хочу...
Это запонки.
Я догадался, что это запонки.
С кнопкой включения питания, как они думают на Mac'е такая.
Где на Mac'е такая кнопка включения питания?
Дайте я открою Mac.
Очень просто.
Она, знаешь где?
С задней стороны iMac'а.
О, это для глубоких фанатов, которые любят посмотреть сзади.
Которые любят.
Не, ну на MacBook она, в принципе... Она не такая, она же серебряная.
Да, серебряная.
Я поэтому ее и не узнал.
Я не помню, где... А, такая белая кнопка у меня есть на одном компьютере.
Mac Mini позапрошлого поколения.
Вот она такая.
Это для... Мало того, что для фанатов, это еще для хипстеров.
Хипстеры ведь любят старое всякое.
Это практически хипстерский атрибут.
Ты слова ужасные говоришь.
Но с такой золотой каемкой, мне кажется, ни у кого нет.
На МакМини было без золотой каемки.
А, золотая каемка для того, чтобы самой большой аудитории мира понравиться.
Ты знаешь, китайцы любят все, когда золотое.
Когда блестит.
Именно должно быть золотое.
Мы тут заколебались в этом доме выдирать разные золотые штуки из разных мест.
Например, золотая...
Штука, на которую туалетную бумагу вешают.
Кому это надо, объясните мне.
Что в голове у человека должно быть, чтобы вот такое?
Я ее сам выкручивал, ставил обычную.
Пластиковую.
А золото на зубы пустим.
У меня другая проблема.
Я думаю, что люди с запонками уже давным-давно купили себе хорошие запонки.
Да, а у тебя есть рубашки, на которые можно запанкать?
Да, у меня есть.
Ты ходишь в свет в них?
Ну, в свет нет, но бывают такие моменты, когда нужно куда-нибудь пойти особенным образом.
Конечно, у меня есть и черная, и белая рубашка, и с запанками.
Ух ты, ты круто запанкуешь.
А ты думал... Мало того, эти обе рубашки пошиты на заказ.
Ну, понятно, твою фигуру только на заказ и можно пошить.
Конечно.
Мою фигуру можно купить в любом американском магазине.
В магазине для крупных людей или для обычных?
Нет, к сожалению, пока для обычных.
Представляешь, для крупных там еще и нужен рост обычно.
Ого-го, какой.
Да, ну, можно попросить подрезать.
Рубашку.
Остальное подрезать.
Теперь рубашка осталась.
А у меня нет, нет рубашек.
Все рубашки, то есть, есть, но ни одной с длинным рукавом, по-моему, нет.
Зачем в вашем климате-то?
Потому что зимой плюс 16.
А, наш климат, да.
Мы же возле Ташкента где-то, действительно.
Носить в Ташкенте рубашку с длинным рукавом просто смешно.
Конечно.
The One.
Маруся, ты помнишь, кто был The One?
The One Muffin?
Господи, с кем мы?
Вспомни сестер, которые были раньше братья.
Подожди, они все равно еще братья.
Ну, братья и сестры.
Он намекает на матрицу.
На матрицу.
А-а-а.
Совсем.
Совсем ничего.
Просто далека ты от культуры.
От массовой... Как это называется?
Какой это жанр?
Побук, скажи.
Вот это слово.
Как криптомоники из этого же жанра.
Киберпанковской культуры.
Очень мало похоже на киберпанк, но ладно.
Окей.
Хоть что-то близкое к Ксюше, что она могла бы видеть.
То есть Матрицу ты не видела, Матрица 2 ты не видела, и Матрица 2 возвращается ты тоже не видела.
Ну как это я не видела?
Конечно, я видела.
Красная и синяя таблетка.
Все я видела.
Мне кажется, так уже и есть.
Мы просто не знаем об этом.
прелестно.
А что... Как мы с этим начали, я не помню.
А, The One.
Так что клавиатура The One?
Клавиатура как клавиатура, только страшная, и в нее можно засунуть старый айфон.
Ну, прикольный подарок.
Почему старый?
Нет, четвертый же.
А, ну не пятый, в смысле.
В смысле, там же просто место.
Ты можешь туда любой айфон поставить.
То есть он коннектор фри.
Конечно.
Там идея в том, что это клавиатура, на которой есть кнопка, нажимая на которую в USB перестают посылаться сигналы, а в Bluetooth начинают.
И наоборот.
То есть ты набираешь на клавиатуре, глядя на экран своего десктопа, потом думаешь, а, надо что-то в iPhone набрать.
Нажимаешь кнопку переключительной на Bluetooth и набираешь на iPhone что-то.
Снова нажимаешь.
Это такая очень большая клавиатура для iPhone, которая может еще и для десктопа пригодиться.
А там еще забавно, вот на картинке, если перейти на сайт, где это продают, там вот эта большая клавиатура страшная подключена к мэкбуку, а вот в эту клавиатуру уже айфон.
Мне кажется, это все-таки какой-то очень странный экспириенс, когда мэкбук, страшная клавиатура и айфон.
Ты просто еще не обратила внимание, это не просто мэкбук, это мэкбук про, причем старый мэкбук про.
С серебряными кнопками?
С серебряными кнопками.
А у меня такой есть, я его продавать отказался.
Почему, он не работает?
Он работает, он почти как новый.
На нем всего три года программировали, аккуратненько.
И у него заклеен инфраред липкой ленты.
На самом деле, самое лучшее, что есть в этом продукте, в продукте, который называется V1 Keyboard,
Самое лучшее, что в нем есть, это описание продуктовой спецификации, потому что, значит, у них в описании продукта, в спецификации продукта написано, возможно, самая лучшая клавиатура на Земле.
Значит, USB с лейаутом для Mac или PC.
Это, в смысле, ты при покупке выбираешь, кнопочка должна быть, там, Command и справа, или Windows и посерединке между Ctrl и Alt.
Значит...
Встроенный USB-хаб.
Возможность переключаться кнопочкой на Bluetooth.
Или на... А, да, кстати, там трехпозиционная кнопка.
То есть там два Bluetooth-ных адаптера.
Раздельных.
Значит, пятикутовый USB-кабель.
И мне больше нравится пометка.
Написано «Внимание!» Скорее всего, вам понадобятся две таких клавиатуры.
Одна для дома, одна для офиса.
Это не наша вина, просто клавиатура очень клевая.
Видите, как самонадеянность позволяет людям продавать хорошие продукты.
Может, она с кликом клавиатура?
Может, ее за это как-то фанаты особо оценят?
Это бескликовая клавиатура.
Она кликлис.
У нее довольно высокий ход, в смысле большой довольно ход клавиатуры.
И вообще я не понимаю, зачем ее до сих пор подают, потому что мне кажется, что это ужас какой-то.
Это были вот эти высокие бескликовые клавиатуры, это был самый отстой в дальние времена, которые заменили бескликовые низкие клавиатуры.
Ну, понятно, по каким причинам.
То есть, если нет клика, то вот такую клавиатуру просто смешно сегодня использовать.
Я, кстати, периодически думаю, что очень хочу для работы клавиатуру с кликами.
Прямо вот очень хочу.
Представляю, в Америку у меня завалялось несколько таких на складе.
Я постараюсь купить лучше, знаешь.
Это надежнее как-то.
А ты хочешь без хода кнопок?
То есть, чтобы они не ходили, но кликали?
Нет, меня устроит с ходом.
Я легко переключаюсь на режим печатания на машинке.
Пальцы у меня сильные.
Все как положено.
Я недавно пробовал клавиатуру, позапрошлую, которая такая беленькая, высокая.
В прозрачном стакане, да?
Да, в который грязь всегда забивается, ее надо выбрасывать.
А ничего, так была клавиатура.
Да, ничего, у нее, конечно, тоже, она на самом деле тоже бескликовая.
Ну да, но как-то все равно ничего.
Кладешь в руки, пальцы вспоминают.
Нет такого места, как 127-001.
Говорят, глупые.
Мы-то знаем, что такое место есть, и оно самое главное.
Это коврик для ног, видимо, да?
Это коврик для ног, на котором написано «There's no place like home».
Это было в этой самой «Волшебник страны Лос».
Помнишь?
И, соответственно, они намекают нам, что there is no place like localhost.
Ну, да, понятно.
Хотя я видел, Ксюшина, какие-то эти самые заявления о том, что то ли она ретвитила кого-то.
В России-то запретили 127.0.1.
Все заблокировали по решению суда.
Ты знаешь, ты можешь использовать 127.0.2.
А 4.0 от чего?
Отменили, что ли?
Нет, 4.0 это же не локалхост, это же все интерфейсы сразу, а не внутренний интерфейс.
Прелестно.
Ладно, есть у нас пути на Костю Сапракина.
А вот таких ковриков, да и в общем-то большинство таких продуктов, я нашим гикам, кто слушает и потирает руки, скажу, что если вы пойдете на сайт ThinkGeek, это не реклама, хотя в этом месте могла бы быть ваша реклама.
Мне кажется, что все его знают, нет?
Да ладно, все знают, никто не знает.
Ты что-нибудь с него хоть покупал хоть раз?
Конечно, конечно.
Ну, например?
Да, что это было?
Я с него покупал всякие фанатские штучки из серии.
Я с него для кого-то покупал, если вам это что-то скажет, USB-хаб в форме TARDIS и что-то еще такое.
Я уже не очень помню, а чего?
А ты знаешь, почему я, например, никому не должен доказывать, что я с него что-то покупал?
Почему?
Ну, я спрошу нашу Оксану.
Какие-то все вопросы, все сложнее и сложнее.
Загадка сия велика и сравнима только с историей про программиста или с другой загадкой, почему он Путона так зовут.
Вот пишите, почему я никому не должен доказывать, что я гиковую Toys с этого Thingica покупал.
Ответ на поверхность.
На фотографии?
Я бы тоже подумала, очки.
Что ж ты, Бобок, несешь?
Шапка.
Ну, шапка же с пингвином.
Где еще купить шапку с пингвином?
Объясните мне.
В магазине?
Я тогда про... Не знаю.
Наибые же ношены.
Чья-то потная голова носила.
Почему наибые?
Выставляешь галочку?
В смысле?
Ну, ты понял меня.
Голую шапку.
В порядке.
Я именно там покупал.
И, кстати, не одну, у меня целая куча шапок, потому что в магазинах совершенно невозможно купить бейсболку без какой-то дурацкой символики.
Причем символика в лучшем случае гольф-клуба.
Зачем мне?
Или, допустим, клуба NBA.
Причем против того, которого я болею.
Зачем мне такое?
А здесь можно и чисто, и с нужным рисунком.
Все в порядке.
И нужной глубины, и нужного размера.
Кстати, знаешь, Бобок, я с гордостью понял, что для меня нужен самый большой размер, который у них есть.
Это не потому, что я толстый.
Просто мозгом новый.
Не влазит.
Круто же.
Жена до сих пор гордится, когда я рассказываю, что у нее большой размер.
Проект Утопия.
Это что значит такое?
И как его подарить своему любимому?
Мне кажется, его нельзя подарить.
Ну, в смысле, что это какая-то непонятная ерунда.
Не, ну тут написано, что его лучше всего дарить Марку Цукербергу.
В смысле, что стоит пару миллиардов?
Ну, видимо, да, стоит как-то очень небюджетно.
В общем, хрень, это не подарок, мы его даже обсуждать не будем, потому что издевательство какое-то.
Только Бобук может себе такое позволить, как владелец половины Яндекса.
Ну, я не могу себе все равно позволить такое, прости.
Ну, в кредит взять можешь.
В кредит, да, в кредит.
Ну что, вы видите, дорогие слушатели, гиковский выпуск вовсе не так страшен.
Вот гиковский выпуск, подарки для гиков.
А следующая тема будет еще менее страшна.
Гиковский жарагон мы хотим обсудить.
А тебе, Ник, ты не хочешь это на окончание оставить?
Ты хочешь на окончание?
Я могу на окончание.
Давай немножко хардкору-то дадим.
Ну ладно.
Раз ты просишь.
Я перескочу через эту тему.
Перескочил.
Мы, кстати, эту тему с тобой про гиковский жаргон уже один раз обсуждали.
Нет, про другой.
Вот ту я тоже нашел.
Но не стал второй раз ставить.
Там, где было про вот этого... Это я руками делаю.
Знаете, вот так делаю руками.
Ну, как фигурная скобочка делаю руками.
Вот это мы обсуждали.
Нет, это не обсуждали.
Это еще более новый диковский жаргон с тех пор, как мы с тобой.
Окей, хорошо, хорошо.
А про что хочешь поговорить?
Вопрос не про что хочу, а про что могу.
Есть некий Картик.
Картик написал статью, которая попала в наши призматики, о том, что программы Software Libraries, библиотеки, не должны...
Не обязаны.
Я бы даже сказал, не обязаны быть.
Не обязаны быть плохими, да.
Не обязаны быть плохими, а могут быть даже и хорошими.
И приводит он в короткой, благо короткая статья.
Вот пока я все это в кругу несу, Оксана может посмотреть содержание статьи и быть готова к ее обсуждению, потому что мы сейчас с нее спросим.
Чувствую, что опять валят, но доказать не могу.
Да нет, ну как это?
Конечно, не обязаны быть плохими, они обязаны быть хорошими.
Я бы даже больше сказала.
Но я пока еще не осознала, почему.
Ладно, я тебе дам осознать.
У меня история из гиковской жизни.
У меня бывают истории про программистов.
А тут у меня опять история про программистку.
Не ту, про которую в прошлый раз, но, видимо, ментально похожую.
В общем, Попок, расскажите историю.
У тебя такое тоже, наверное, бывает?
Конечно.
Наверняка, только я не знаю, про что ты пока говоришь.
Позвали меня срочно тут на совещание смотреть на код программистки не моей, чужой.
Ну, у меня просто как умного.
Говорят, ты вроде все плюс-плюс понимаешь?
Я говорю, да.
А в Java понимаешь?
Вот говорят, иди посмотри, на код носи.
Ну, ладно.
Логика их, в общем-то, далека от человеческой, но понятна.
Говорят, у нас раньше была старая система, которая совершенно тупо все сделала, а мы тут новую заменили, которая делает все умно.
В результате в 30 раз медленнее работает.
Не могли бы вы, сэр, помочь?
Пришел смотреть на систему.
Система, знаешь, простая, как две копейки.
То есть из кода на C. Можешь представить систему?
Глядишь на код на C, на три страницы, и сразу все понимаешь.
Представляешь, были такие времена.
Смотришь на код на C, а еще раньше код на ассембле, и все, понимаешь.
То есть, я просто душой отдохнул.
Никаких наворотов, ничего нет.
Но странная.
Она на самом деле не на C, она на C++, ну, как авторша думала.
Ну, так она на смеси.
C++, но C с контейнерами, короче.
Если вы понимаете, о чем я.
Без объектов, но с мультимэпами.
Чего девица делает?
Подкостериться.
Не подкостериться, программиться.
У нее есть индексный файл, в котором есть пары смещения и... Ну, ики.
Смещение, ики, смещение, ики.
Смещение про... Наоборот только.
Ну, ики и смещение.
И смещение, да?
Ну, ага.
У нее как раз наоборот, неважно.
Причем каждой длиной, по-моему, 64 байт.
Ну, значит, чтобы было.
Она шесть дабов программистка пришла, как все.
А в самом деле они нужны 16.
Там байт самое большее.
Ну, неважно.
Короче, такой 7-гигабайтный индекс и где-то 50-гигабайтный дата-файл.
И ее время от времени дергают и говорят, дай-ка мне данные вот такое.
Она идет по этому индексу, индекс по времени, находит там, что надо, раз, возвращает.
Вот это работает в 30 раз медленнее, чем все, что было раньше.
Я посмотрел на это, говорю, профайли эти пробовали?
Они говорят, нет.
Сначала они спрашивают, а что это?
Не-не, они говорят, нет.
Я говорю, почему?
Они говорят, у нас бюджетный этот год закончился, профайли купить не можем.
Я говорю, опаньки, опаньки менты.
Рассказал им про конструкцию и в Dev, и как в начале взять время начала, потом время конца, потом отнять одно и другое.
Ну, ты понимаешь, да?
Посчитать.
Профайлер для бедных.
Написала профайлер для бедных, получила замечательный результат.
70% времени у нее происходит именно в поиске данных, а 30% времени в загрузке всей этой балалайки в память.
Подожди, а что там искать данные-то?
Вот я начал смотреть.
Ты знаешь, чего она делает?
Ей приходит запрос найти время.
Вектор этот пар, он отсортирован по времени, ты понимаешь?
По времени.
Догадайся, чего она делает.
Ну как?
Ищет матч?
Начинает с первого.
С первой позиции.
Идет, идет, идет, идет, пока не найдет.
Ну, что, нормальный подход?
Самое смешное, даже после того, как она идет, она дальше-дальше идет, пока весь массив до конца не просчитает.
Ну, чтобы для надежности.
Вдруг еще раз встретится.
Смотрю внимательно, вижу неоптимизацию.
Прямо девка с головой.
Она пытается понять, в какую сторону лучше полно перебирать.
Сначала или с конца?
Такую оптимизацию придумала.
То есть она может еще то же самое, но с конца делать.
Это не самое смешное.
Самое смешное, что этот вектор пар засунуло внимание в мультимэп.
Подожди, зачем?
Я тоже спросил, говорю, зачем?
А она говорит следующее.
Говорит, ты понимаешь, на этот ключ может быть несколько значений.
Действительно, там миллиарды значений на ключ.
И поэтому мультимэп же позволяет засунуть.
К одному ключу много значений.
То есть вместо мэп и вектор она использует мультимэп здесь.
Ты можешь представить себе производительность, когда она по нему итерации делает полностью?
Я не понимаю, зачем она на плюсах-то пишет?
Начальство увидело.
Там без вопросов.
Начальство увидело, на плюсах это библиотека для плюсов.
Короче, ты понимаешь, что мы сделали.
Мы засунули туда никакой не вектор, никакой не мэп, а просто array, в котором пары по 16 байт, два раза по 16 байт, struct называется.
И я ей рассказал про волшебный способ binary search, прямо для нее было, который по-русски, по-моему, половинным делением называется, да?
Методом.
Ну да, да.
Ну чего, стало, ты понимаешь, понимаешь, стало быстрее, чем раньше.
Улучшил производительность примерно в 40 раз.
А-а-а...
Ну, что, я сочувствую.
Мне кажется, что тут можно было еще дальше пойти.
Можно было пойти дальше, чем просто binary search, например.
Я, в общем-то, дальше пошел.
Там еще специфика.
Если посмотреть на специфику вызова, вызовы идут тоже инкрементальные.
То есть, если тебя спросили про старое время, следующий вызов будет, скорее всего, про новое время.
То есть, надо просто помнить, что тебя спросили раньше делать binary search с этого места, а не по всему отрезку.
А я бы еще, между прочим, построил бы дерево.
Вот, да.
Меня тоже один умник пришел, предложил дерево построить.
Я ему сказал, можем.
Наверное, добьемся еще одного процента инкремента.
После того, как я в 40 раз это улучшил.
Ты понимаешь, такие мелочи уже мало кого интересуют.
Конечно, ты не получишь еще большего прироста.
Но можно, наверное, раза в полтора.
Или интерполяцией, интерполяционным поиском.
Или деревом вполне себе можно улучшить.
Для интерполяции-то есть готовые поиски, вы стояли?
Или нету?
Есть, наверное, я думаю.
А для постройки дерева?
Ну, построил бы дерево, что, Господи, для структуры своей.
Я вообще все это переписал на C и буквально уместилось из ее трех страниц в одну страницу и мультимепы убрал, как страшный сон.
Вот это меня больше всего поразило.
Ты понимаешь, она вместо массива использует мультимеп, потому что он подходит.
Ну, да.
Она говорит, я пыталась в мэп засунуть, но не дает.
Оно заменяет все время значение.
А в мультимэп можно.
Логика в этом не железная.
Я все пытаюсь понять.
Зачем нужно было использовать, грубо говоря, перебор?
Если с самого начала был lower bound и binary search в STL-е.
Я подозреваю, она об этом не знала.
Мне кажется, единственный метод, как она знала доступаться к своему мэпу, это итератор.
Вот она как умела, так и делала.
То есть, итерирование.
Блин.
Просто в STL есть довольно хорошо оптимизированный binary search в алгоритмах, и он вполне себе неплохо работает.
Который по вектору умеет ходить.
Он умеет ходить по вектору.
Ну, то есть, нормально.
Можете посоветовать вектор.
Да не, ну, по-моему, ира и наше все.
Нет, слушай, если ты переписал на C, в смысле, если у тебя задача была оптимизировать, то, конечно же, все гораздо проще.
Действительно, все пишется в array структуры, и все, и не паришься.
А еще, знаешь, у меня была с ней война.
Я говорю... Подожди, стой.
А у меня к тебе, кстати, главный контрольный вопрос.
А ты-то binary search еще сам написал?
А что это моего писать?
А что, в C уже есть такая библиотека?
Я просто давно от C отошел.
Нет, подожди.
Ты серьезно сейчас, да?
Есть такая функция, называется BeSearch.
Она находится в STD-либе.
Всю жизнь сам пишу.
Все эти шесть строчек.
Прикинь, в STD-либе она.
Ну, вообще.
Прямо все понимает, да?
Ну как?
Она даже там с какими-то оптимизациями внутри.
Так что ты зря, попробуй.
Круть.
Перепишу, может, еще строчку выброшу.
Не, у меня целая война с ней, знаешь, по какому-то поводу была.
Она отказывалась заменить время смещением от... Там данные за день.
Ну, биржевые данные, да?
Я говорю, зачем нам хранить время в миллисекундах, ты понимаешь, миллисекунды это надо джавовский лонг, то есть там 32 бита, по-моему, не хватает на...
32 бита с миллисекундами времени.
Она хранится с 70-го года.
Я говорю, давай будем хранить с полуночи.
Короче же будет, правильно?
Конечно.
Меньше миллисекунд.
Отказывается, говорит, я и так смещение храню, зачем мне его менять?
Не понимает оптимизацию.
Вообще не понимает.
Я говорю, зачем тебе 64 бита на смещение файля, когда у тебя файл
Каждый конкретный, не больше.
Там много файлов, 512.
Но каждый файл по 512 мегабайт.
Зачем тебе, говорю, такие запасы?
Давай до 4 гигабайт поставим.
Long unsigned.
По сишному.
Не отказывается, говорит, не положено.
Не влезет.
Вот это я не смог побороть.
Вот не умеют люди биты считать.
Цельная женщина.
А у вас что, файл просто так читается, да?
То есть не мапом, ничего, а прямо читается, зачитывается файл.
Это была моя первая идея.
Я думал, что у нее с файлами проблема.
Но у нее файлы вот в этих 30 минутах работа с iOS занимала одну минуту, а все остальное она вот ходила, перебирала массивы.
До файлов дело не дошло.
Ужас.
То есть каких страшных людей у вас берут на работу, прости?
Нет, я понимаю девушке проблему.
Представь, Ксюша, тебя бы сейчас послали писать на ассемблере.
И скажи, ну-ка, напиши нам к завтрем.
Вот так этой девушке.
Она никогда C не видела, C++ не знала.
А у меня несколько вопросов.
Первый вопрос по поводу, если у него был мэп, и у него стало два массива, или в одном массиве просто... Ну, там же ключи и значения.
То есть, а в массиве... Как ты разместил?
То есть, через один или...
Да нет, она пошла концептуально.
Вопрос в том, что вот в этом исходном файле есть некий ключ, который идентифицирует ценную бумагу.
Ну, например, для Европы называется iSIN, для Америки называется Symbol, ну, как AAPR.
Вот она засовывала все APL, IBM, MSFT, FB, также Facebook и даже Яндекс.
Она все засовывала в этот мультимэп свой и имела себе, значит, безобразие на одно место.
При этом в один момент времени ей не надо было одновременно и IBM, и RCP.
Понятно.
То есть ей нужно внутри одной ценной бумаги.
Конечно, конечно.
Я убрал вот эту всякую балалайку.
Загружается в момент запроса.
Даже кешируется.
Я не стал делать кеширование.
Я ей рассказал на пальцах, как это делается.
Это уже мелочь.
Оно уже достаточно быстро, чтобы дальше не марочить голову.
Собственно, для чего звали, то я и проконсультировал.
Причем, знаете, я так консультировал, показыванием пальцев.
Пальцем так в экран раз, так, ну, что это такое?
What's this?
What the fuck is this?
А еще у меня вопрос по поводу того, что если она из Java, там что, всегда есть там профайлер, и никто не меряет время вот так вот по-честному?
Да вообще никто не меряет время вот так вот.
Таким профайлером для бедных.
Для этого есть профайлеры для богатых.
Они действительно много стоят.
Слушай, да и для C, и для плюсов есть огромное количество бесплатных профайлеров.
Бесплатных, я тоже думаю.
Я не знаю про Visual C, но мне сказали для того, чтобы Visual C профайлить, может, врут.
Нужна какая-то особая версия Visual C, а у них очень старая версия.
И надо еще заплатить 600 долларов, а у них бюджет уже закончился.
Вот оно что.
И у них все под виндой.
И надо под виндой проверять и под виндой профилировать.
Вы знаете, я про винду вообще ничего не понимаю.
Я им, кстати, сразу предложил, говорю, давайте ваши файлы все на RAM-диск засунем.
Сразу файловые операции.
Они много-много раз одно и то же делают.
И каждый раз файлы загружают.
Улучшим.
Вы знаете, что оказалось?
В Windows 7 рамдиск не идет.
Рамдиск Sys убрали.
Решили, что не надо.
Я просто возмущен был этим.
От никаких сторонних решений нет?
Я, простите, не знаток в этой области?
Есть разные сторонние решения.
Наверное, можно найти.
Но одно стоило 12 долларов.
Целые 12 долларов.
Другое как-то у меня не стало на Windows 7.
Какие-то перемешанные ему не хватило.
В общем, плюнул я. Не файл, а я оказалась в конце концов в дело.
Да.
Нам пишут, что в Visual только максимальная версия содержит профайлер.
Нет, в Java мы, конечно, думаем сначала перед тем, как пишем.
А после того, как наши мысли с нашими результатами не совпали, запускаем JProfiler.
И смотрим, где, собственно, узкое место.
Вот так вот.
Такая вот страшная история.
Это я дал Ксюше подготовиться.
Ну что, Ксюша, ты готова?
Я не помню уже к чему, но ты должна быть готова.
Да, я готова.
Я могу рассказать, почему в библиотеке не должны быть саксы.
Вот, в общем, оказывается, они сакс, потому что они, во-первых, мешают людям понимать, ну, то есть ты используешь какую-то библиотеку, и поэтому ты не обязан понимать, как она написана, как она работает и как вообще делаются какие-то вещи.
То есть ты пишешь вокруг обвязку и такой глупый, и живешь дальше.
Это первая часть.
Мы можем начать с этого, а дальше он советует что-то автору библиотек.
И тут уж совсем, мне кажется, у него как-то все перепуталось, потому что там он говорит про эволюционное развитие библиотеки и про то, что автор библиотек
видимо, не знают этого или не учитывают.
И интерфейсы развиваются, я так понимаю, хаотично.
То есть они проектируются на момент релиза библиотеки, а потом начинают проектироваться новые-новые обвязки над ними.
А вообще чувак прав.
Чувак — это из наших бобок.
Ты, может, не понял?
Он тут интерфейсы приговорит.
Явно из джавовских, чувачок.
Ну, он, понимаешь...
как бы картик Агарам.
Вряд ли он из наших.
Из индейцев, думаешь?
Или даже из арабов?
Мне кажется, из каких-то арабов.
И проблема, которую он описывает, просто всякому известна.
Ну, действительно, если ты делаешь библиотеку, ты пытаешься заморозить интерфейс.
Интерфейс – это твой протокол, это твой REST, это твое все, это твой API, это твой SDK.
И кидать камни в тех авторов библиотек, которые хоть пытаются заморозить интерфейс, мне кажется, какой-то перенос с больной головы на здоровую.
Надо кидать в тех, которые постоянно как раз их меняют.
У меня есть изгиб в другую сторону.
Я в последнее время очень много смотрю на разные библиотеки, на то, что люди пишут, и каждый раз ужасаюсь, почему авторы библиотек пишут такие чудовищные интерфейсы.
В смысле, что у них интерфейсы, программные интерфейсы, как библиотеки, совершенно чудовищные, совершенно не рассчитаны на то, что ими будут пользоваться реальные люди.
То есть, видимо, люди придумывают себе из головы какой-то интерфейс, и давай его писать.
Никакого синтаксического вкусного, если ты понимаешь, о чем я. Ничего.
То есть, прямо реально страшно смотреть.
Я за последнее время нашел несколько исключений для Python, но для всего остального оно по-прежнему такое же, как было.
Ты понимаешь, откуда ноги растут?
В чем?
Ну, вот в этой проблеме, которую ты описал.
Ну, нет.
Они для себя писали.
Я зуб даю, они писали для себя, а потом просто увидели, опаньки, так это же библиотека получилась, и выложили.
Ну, это же худший способ.
Ну, это самый частый способ, каким образом код превращается в библиотеку в реальной жизни, должен признать.
Или у вас есть, вот у тебя, Бобук, есть специальные люди, которые пишут в библиотеке?
Да, есть.
Вот просто почесал голову, ты, Бобук, почесал голову и сказал, откуда ты знаешь, что это должно быть библиотекой?
Потому что это же не так происходит.
Это когда есть несколько команд разных людей, которые пишут там разные вещи, и в какой-то момент у них образуются одинаковые фрагменты, примерно одинаковые фрагменты, делающие примерно одно и то же, то, конечно же, надо это вынести в общую библиотеку.
То есть у тебя идет как раз предварительное определение возможности дупликации кода, и ты вот не повторяй себя.
Ну нет, что ты, повторять себя можно, просто если есть такая возможность, то неплохо бы это выделить в библиотеку.
При этом, ну, это как бы один из способов.
На самом деле, когда лет 5 или 6 назад мы совершенно спокойно относились к тому, что куча людей дублирует разное все, я в какой-то момент схватился за голову, потому что у нас в компании было 14 имплементаций логгера.
Понимаешь, да?
14 реализаций библиотеки логгирования.
И чтобы 6, наверное, библиотек для доступа к базам данных.
Ты берешь простой кейс.
Есть масса кейсов, когда ты пишешь код и даже не подозреваешь, что это может быть библиотека.
А потом у тебя возникает задача, в которой ты понимаешь, что что-то такое ты уже писал.
У меня вот чаще всего библиотеки отпочковываются вот таким вот образом.
То есть понятно, есть, да, понятно, что какие-то ридеры, какие-то райтеры, какие-то врапперы, какие-то системные вещи, ну, ясно, что их сразу писать в библиотеку надо, тут вопросов нема.
Так сказать, нема базару.
Ксюша, ты с нами?
Да, я только не знаю, на каком моменте я пропала.
Я сказала замечательную речь про это, и, наверное, вы меня не слышали, к сожалению.
Скайп.
Но вот в практической жизни большинство библиотек растут из кода, из того самого плохого случая, о котором ты говоришь, если у вас нет кого-то с таким виженом, который пробивает пространство и время.
Слушай, ты просто... Давай я хорошо, давай я по-другому спрошу тогда.
А этими библиотеками ты потом пользуешься?
Вот ты нашел у себя общий кусок кода, ты его выделил.
Вот там два раза ты в какой-то момент обнаружил, что у тебя есть общий кусок кода, на третий ты его выделил в общую эту самую, а на пятый ты продолжаешь пользоваться этой библиотекой?
В смысле, у меня же такая библиотека уже есть.
Продолжаю, но каждый раз, когда я пользуюсь этой библиотекой, вот я недалеко вчера воспользовался своей библиотекой, которой я вам даже словами объяснить не могу, как она работает.
она определяет Input Channel Groups, она определяет концепцию Input Channel и позволяет к этим группам прикрутить несколько потоков.
В общем, если бы я ее дал кому-то стороннему, не себе, этот бы сторонний покрутил пальцем у виска и сказал, куда тут коней запрягать, даже глядя на юнит-тесты.
И я прекрасно понимаю эту проблему, но для меня любимого
И для тех, кто вокруг меня, оно самое оно.
Мы привычны уже так писать.
Нам так подходит.
Но в open source бы я это не положил.
Не-не, ну я же не обязательно говорю про open source на библиотеке что-то.
У меня проблемы с интерфейсами во всех библиотеках.
То есть я просто все время возмущаюсь по этому поводу.
Вне зависимости от того, в открытом или в закрытом это продукте.
А вам удобно ее использовать, вот эту библиотеку?
Ведь если интерфейс библиотеки продуман, ну, это всегда удобнее использовать.
Ну, то есть меньше, я не знаю, какого-то, не знаю, паразитного кода пишешь, когда интерфейс гладенький.
Да-да-да, у меня была до этого библиотека, Ксюша, вот как раз отвечаю на твой вопрос, которая была продумана с точки зрения интерфейса, упрощена максимально с точки зрения использования.
Чего мы на пальцах?
Давайте я расскажу, о чем речь.
Представьте себе, Бубук, представь себе кучу таких особых файлов.
Сотни, сотни особых файлов.
Каждый файл представляет собой протобаф-запись.
набор protobuf записей, в начале которой идет размерчик и другой заголовок, потом идет, собственно, запакованные данные, да?
Ну, в protobuf стандарте.
Эти файлы растут независимо от тебя, и вообще они даже не совсем файлы.
Они могут либо с файловой системы приходить, либо с определенного такого сокет-сервера.
Такого хитрого, но тоже.
С точки зрения библиотеки это как бы поток.
Понимаешь, да?
Поток из файла растущий или поток из не файла.
Ну, без разницы, откуда читать.
Есть дескриптор.
Да-да-да.
Откуда-то их можно читать.
Они разбиты на группы по... Там шартинг происходит определенный.
Они отсортированы почти всегда по времени, но не всегда.
То есть, иногда перепутаны.
Теперь требование к библиотеке такое, оно должно позволять... Надо сделать такой getNext или hasNext.
И если next есть, если next has, тогда read.
И оно возвращает тебе прямо отпарсенную прото-запись.
Когда мы сделали, как Сеша рассказал, библиотеку, у которой вот эти два метода, что я перечислил, hasNext и read, оно все работало, и было просто, и все радостно использовали.
Но было все это совершенно отстойно с точки зрения перформанса.
То есть тысячи файлов мы загоняем сами себя в узкое место.
Мы сами себе, для того, чтобы вот такое сделать...
Я думаю, даже Оксана понимает, что необходимо какую-то общую очередь или какое-то общее место, куда складывать записи, которые вынимаешь.
То есть получается типичная вот эта проблема, когда много блокируется одним, очереди и всякие локи.
Короче, отстой.
Ты, Бобук, понимаешь отстойность вот этого красивого решения?
Next has next.
Нет, я понимаю отстойность этого красивого решения, но это же решение, которое нужно было для решения вполне конкретной задачи.
Но вот это решение позволяло, когда у нас было 16 файлов, все работало нормально.
Когда у нас стало 256 файлов, наша производительность примерно так и осталась.
100 тысяч записей в секунду мы могли из этого лайки вынимать.
И я понимал, что это какой-то бред.
То есть он плохо масштабируемый бред.
У нас есть параллельный процессинг сзади и последовательная выемка спереди.
Исключительно для простоты и
В результате все это переделалось на вот эту страшную балайку.
Когда у тебя есть множество каналов, которые независимы, которые абсолютно друг о друге не знают.
К каждому каналу некое количество воркеров прикручено.
Эти воркеры не пересекаются по входным файлам.
У каждого даже не очередь, а просто очередь на один своя.
В общем, всякие связи между входным и выходным оборваны.
Никто никого не блокирует.
Производительность выросла примерно в 16-18 раз.
Хотя использовать это стало явно сложнее.
Ну, блин.
А ты не пробовал вокруг этого какого-нибудь сахару понаписать?
Вот да.
А вот как использование ее?
Ведь все равно, скорее всего, приходится повторять это использование.
То есть оно однотипное в разных местах.
Ну, пробовал.
Я даже написал такого multi-channel client.
который Multi-Channel Group позволяет зарегистрировать.
Но все это какая-то хрень.
Я каждый раз на это смотрю.
Я ни разу его сам не использовал.
То есть я на это смотрю и думаю, ну да, наверное, можно бы его и использовать, раз я библиотеку его вставил.
Но мне проще опять зарегистрировать все эти хендлеры, написать эти пять строчек и зарегистрировать эти воркеры, и все работает.
чем высоковыровневый абстракт.
То есть я остаюсь на низком уровне, потому что этот низкий уровень мне понятен.
Это вот тот самый случай.
Мне, как автору, понятен, и моим тоже понятен.
Остальному миру, ну, плевать на остальную меру.
А когда приходит кто-то новый, например, то есть разве нет оверхеда на объяснение ему этого и вот сложность понимания кода новым человеком?
Есть, есть.
Я ему говорю, вот тебе вот тут юнит-тесты интеграционные, посмотри.
А вот тут есть реальный проектик на 15 с половиной строк, который все это использует, научись.
И он идет и учится.
И если не понимает, то хотя бы верит, что вот так надо и будет работать.
Да.
У меня такой подход.
Я против юзера-френдли.
Ты против?
Против юзера-френдли.
Должен быть юзер-анфрендли.
Против юзера.
Юзеров надо напрягать, чтобы им было трудно.
Тогда они почувствуют свое счастье в конце.
Думаю, должна быть адекватная ситуация, а не юзер-френдли или адфрендли или еще какая-нибудь панацея.
Ты просто злой очень, Женя, мне кажется.
Хотя вот то, что ты, Бобо, говоришь, что каждый пишет свой алгоритм и выносит это в библиотеку, я у себя нашел тоже несколько, ну, не 20, как у тебя было, но пяток реализации кэшев.
А Лрью Кэшев нашел пяток реализации библиотеки и за голову схватился от некоторых, в конце концов все выбросил и написал их поверх Гуавы, ну, со старым интерфейсом, который чаще всего использовали.
Клава, кстати, крута вот в этом смысле.
В этом смысле, да.
Но ты же сам только что сказал, буквально 20 минут назад, о том, что binary research ты каждый раз пишешь сам.
Несмотря на то, что, повторюсь, он есть в стадолибе.
Семен Семенович, я его написал сам каждый раз, вот второй раз за последние 20 лет.
Можно, я думаю, простить.
А, в этом смысле.
Два раза за 20 лет.
Баба Каш, чем у вас закончилась история с 16 логингами?
То есть вы какое-то выбрали из этих 16?
Нет, они потихонечку вымирают.
Понимаешь, они генетически потихонечку вымирают.
То есть сейчас их, наверное, два, тех логера.
Когда-то их будет один, в конце концов, я думаю.
То есть вы постепенно их, да?
Да их никто не изничтожал даже.
Просто сказали, ну, чуваки, зачем у вас столько логеров?
Давайте хотя бы для начала уменьшим те, уберем те, у которых примерно одинаковые интерфейсы.
Так и сделали, и потихонечку началось все самого как-то впокаяться.
А ведь я прав, Бобок.
Наверное, на втором месте после логеров были свои собственные имплементации разбора командной строки.
Нет.
Нет?
У вас какой-то стандартизированный путь есть для этого?
У нас просто практически нет таких проблем, потому что у нас нет ничего для работы с командной строкой.
Понимаешь?
А как вы параметры своим сервисом задаете?
То есть у вас не принято, у вас XML пишут.
Либо есть конфиг, либо, я не знаю, там, либо есть действительно XML.
Но вообще-то у нас практически нет такой проблемы.
Зачем параметры какому-то сервису передавать?
Чтобы что?
Ну, например, переносишь сервис с компьютера A на компьютер B, у которого в 4 раза больше ядер.
И хочешь ему сказать, чтобы он вначале побольше воркеров запустил?
А, ну, просто у нас воркеры-то запускаются по-другому.
Они запускаются, грубо говоря, количество воркеров указывается в конфиге, и этот конфиг, он общий, грубо говоря, на всю машину.
Ну, так, в общих чертах, если примерно описывать.
Ну, у вас как бы машина для сервиса прицеплена, да?
У вас машина персервис.
Нет, у нас... Понимаешь, это очень глубокий вопрос.
Значит, в разных частях компании по-разному.
Там, где это сделано наиболее разумно, это выглядит так.
Есть одна штука, которая запускает все воркеры в системе.
Понимаешь?
Все разные воркеры?
Все разные воркеры в системе запускаются из одной большой штуки.
Сурово у вас.
Но они должны быть как-то концептуально близки, эти воркеры, хотя бы вокруг одного и того же, да?
Ну, конечно, конечно.
Ну, да, но у меня такие большие машины встречаются, ну, для моих задач, когда воркеры абсолютно несовместимы ни концептуально, ни даже технически.
Ну, например.
Например что?
Например, какие воркеры несовместимы?
Ну, например, воркер, который занимается приемом данных из мультикаста.
А мультикасты передают всякие NASDAQ поганые вместе с New York Stock Exchange.
И эти воркеры вообще на ассамблее написаны, чтобы не тормозили.
И, например, воркеры, которые занимаются редьюс данных.
Угу.
Ну, не мэп, мэпа там нет, но редьюс есть.
Ну, то есть они, ну, совсем разные, ну, совсем проразные, ну, как-то я даже не знаю, как... Ну, что они совсем проразные, но я не вижу причины, почему их не может, почему сами треды, сами воркеры не могут порождаться из одного места.
Ну, они части разных процессов, например, если тебе так понятно.
Ну, и что?
Ну, то есть запускать несколько процессов... Тебя не смущает, что у тебя все они в конечном итоге запускаются юнитом общим, системным?
Ну, тоже не всегда так.
Некоторая такая цепочная связь.
То есть с «Инита» начинается, конечно, но в конце концов какая-то там цепочка выходит.
Есть там машина состояния, что зачем надо запускать, чтобы хорошо было.
Я, честно говоря, не вижу причины, почему так не сделать, почему все не запускать с одного места.
Мне так кажется.
Но дело хозяйское.
Мы знаем два таких места, да, и нет, и кронтап.
Да, и то, и другое, на самом деле, в каждой системе запускает, в общем, практически все.
Слушай, а у меня к тебе вопрос, или к Ксюше вопрос.
С кронтабами народное население, народная мудрость, что-то придумала умнее, чем кронтаб?
Чего?
Для кого?
Я пытаюсь тебе вот что, какую мысль сказать.
У тебя есть парк машин, которых сотни.
Ты ведь не управляешь кронтабами индивидуально?
Они ведь разные, да, бывают на разных видах машин.
Какое-то централизованное решение, где кронтабы, понимаешь, менеджуются централизованно.
Такой центральный дипломен кронтабов и их управления.
Загрузил.
Ушел в завис.
Ну, то есть я ничего такого не знаю.
Да, вот, кстати, странно.
Было бы удобно.
Для Java есть такая балалайка, но она в особых концепциях.
То есть специальный такой крон системный, кросс-процессорный.
Он какой-то убоговатый.
А вот чтобы поверх кронтабов такой сервис, приходится каждый раз на коленке писать.
Нам тоже народ не подсказывает.
Распределенный кронтаб, подскажите нам.
А если нет, то это хорошая идея для стартапа, который денег не принесет, но удовольствие получит.
Ты знаешь, я пытаюсь понять, как же это делается в случае с каким-нибудь Амазоном, и что-то вообще ничего не приходит мне в голову.
Ну, вообще, вся автоматизация, что у меня есть, у меня все кронтабы автоматически складываются в репозитории, где автоматом имя хоста туда прицепливается, его описание, собственно, что за хост такой, какого типа хост.
И таким образом я хотя бы историю кронтабов имею и могу их, значит, обратно поменять, ну, из одного места.
Ну, сам понимаешь, такая автоматизация для бедных.
Мне, знаешь, единственное, что в голову приходит, это взять какую-нибудь там мисочку
И все задачи описывать в ее терминах.
Понимаешь, да?
Ну да, тут тоже подход.
Но как-то через... Да, через гланды.
Да, да.
Есть такая проблема.
Вот открытую проблему нашли.
Слушайте, а по поводу Ninja ID мы когда-нибудь хоть говорили?
Как мы могли упустить такую ID, которую говорят для питона?
Ты их пробовал сам-то?
Сейчас я вот ее запущу, и я тебе прям скриншот пришлю, чтобы ты понял, что пробовать не надо.
Сейчас, секунду.
Ну, у нее такой красивый... Они не говорили?
У нее такой красивый веб-сайт, у нее такое замечательное описание.
Веб-сайт прекрасный.
Я не знаю, как они сделали так, что у них веб-сайт нормальный, а приложение полное...
приложение полное, я не знаю.
Они старались.
Ну, погоди, если смотришь на список, вот я не видел его, я смотрю на список некоторых фичей, которые тут приведены.
Но он делает то, чем мы программируем на питоне, а мы программируем, понятное дело, на этом самом, на саблайме, да?
Ну да.
На саблайме?
Ну на чем еще?
Конечно.
Он делает саблайм как стоячего.
По списку.
В чем?
Нет, подожди, подожди, в чем?
То есть у него, например, Errors in PEP 8 Finder.
У него Project Management такой питон-ориентированный.
Нет, Project Management я не понимаю, зачем, но допустим, ладно.
Amazing Code Locator.
То есть он что умеет делать?
Ты можешь переходить.
Хотя и в этом самом ты можешь переходить.
Конечно.
Он расширяем разными балалайками.
Вообще это ID.
В нем можно дебажить даже.
Попробуй отдебажить чего-нибудь в своем любимом текст-мейте или саблайме.
Не говоря уж о Emacs'е.
Я тебе сейчас покажу просто, как это выглядит.
Вот просто прямо сейчас возьму и сделаю скриншот.
У тебя все эти вопросы пропадут сразу.
Сейчас вот я нажимаю Command-Shift-4.
Тыц.
Куда-то вроде выложил.
Или нет?
А у тебя старый, да?
Старый же еще Command-Shift-4.
В смысле?
Но ты не перешел...
А, 4, ты про системный, что ли, говоришь?
Конечно.
А почему ты не пользуешься продуктом, который убил Эвернот с Китчем?
Потому что он фуфло.
Потому что его убил Эвернот.
Так есть же старый.
Берешь старый, прицепливаешь туда свой в ТПС.
Я понимаю.
Оно же все равно уже дохлое.
Зачем заниматься зомби-паблишингом?
Как бы это сказать-то?
А я на некрофиле остановился, я ничего лучше не нашел.
Ну, я тоже ничего лучше не нашел, но я вещь заказал в аутсорс.
Я решил, что ладно, это такая вещь, которая мне лучше будет, если она все-таки будет существовать.
Понимаешь, о чем я, да?
Показывай.
Правая кнопочка, копировать публичную ссылку.
Сейчас, секунду.
Сейчас нам его покажут, и обязательно мы с вами поделимся, чтобы знать.
Я сейчас в большой чате кину и тебе кину.
Я тебе не верю, потому что сайт хорош, значит и продукт должен быть от дизайна.
Сейчас я открываю то, что ты прислал.
Ой, а ты что там, Mail, Яндекс, Диск, какой-то сложный редик.
Какая разница, на кнопку нажми ты и все.
Я нажимаю, он думает, думает такими тремя сосисками.
Параллельно что ли?
А у меня уже додумался.
Картинка большая просто достаточно.
Так.
Еще мы видим.
Подожди, это на Маке так выглядит, да?
Да.
Хорошо сделаны на Mac'е.
Ножницы прекрасно.
Дефолтные настройки, Женя.
Да брешь, а что ж ты на Linux запустил?
Посмотри в левый верхний угол.
С плохо устроенными темами.
Да нет, я тебе говорю.
Да нет, в том-то и дело.
Вот такая страшная жизнь, понимаешь?
А что, круто.
Любитель экстрима.
Да, почувствуй себя на Linux с неправильной раскраской.
Ну, почувствуй себя на очень каком-то древнем Линуксе, давай так скажем.
То есть на Линуксе так уже давно не бывает.
Ну, что за экран 4х3?
Нет, у меня это не экран 4х3, это размер, это окно, это не экран.
В смысле, я же не максимизирую окна.
Но чего нельзя не признать, видимо, у них веб-дизайнеры хорошие, а вот остальные веб-дизайнеры так себе.
Да, согласен.
На самом деле, сама IDE плоха двумя вещами.
Во-первых, она тормозит, не по-человечески совершенно.
То есть она прям вот конкретно тормозит.
Другого слова в данном случае подобрать сложно.
Оно не предлагает тебе чего-то сверхкрутого, кроме отладки.
Вообще, отладка, это уже немало.
Я, если честно, отладкой вообще в принципе в жизни не пользуюсь.
Совсем.
Потому что на питоне скриптики только пишешь.
Да нет, у меня есть большие проекты, ну, относительно большие, там, на 3-4 мегабайт кода.
Нет, Жень, я просто принципиальный противник отладки.
Я считаю, что если ты начинаешь допускать ошибки, значит, единственный способ для отладки называется дебаг-принт.
Потому что ты таким образом сам себя наказываешь.
Я таким образом сам себя наказываю.
Говорю, а ты, зараза, писать нормально не можешь?
Ну, это же SO, так сказать, 9080.
Ну,
В 80-х годах у меня был программист на AlphaVMS писал.
Он не делал ошибок вообще никогда.
Конечно, вообще никогда.
Правда, писал при этом очень медленно.
Но не делал никогда ошибок.
И когда ему говорили про то, что дебаги придумали люди, он говорил, вы лохи.
Настоящие пацаны, как ты говорил, дебагом не пользуются.
А мы в это время тихонечко на Unix писали с дебагами, и все у нас было хорошо.
Он нам объяснял, что дебаги это для Unix придумали, потому что Unix убогий.
На Alpha и VMS даже дебаги не нужны.
Тогда оно не Alpha, а VMS называлось как Alpha.
Не помню.
До того, как VMS Alpha и стало называться, как-то по-другому называлось оно еще.
В тех суровых 90-х.
Но в 21 веке было.
Действительно, дебага не надо.
Не по тем причинам, по которых ты рассказал.
У вас что, в питоне про юнит-тесты не слыхали?
Нет.
Ты путаешь просто.
У нас-то, конечно, слыхали.
Я просто, когда пишу маленькие какие-то вещи, я не пользуюсь юнит-тестами принципиально, потому что я замерял.
То есть фан теряется, понимаешь?
Если... Погоди, маленькие вещи давай, маленькие вещи.
Это которые на две страницы влазят, да?
Типа скрипт на питоне.
Только дебил будет писать для этого юнит-тесты.
Я согласен.
Просто юнит-тестов будет на четыре страницы, а скрипта на две.
Да, чего?
Вот ты говоришь, ты замерял.
И сколько у тебя получилось?
То есть насколько юнит-тесты удлиняют процесс?
Юнит-тесты в среднем удлиняют процесс написания кода в 2,5 раза, но при этом, если речь идет о большой сложной системе, в которой подразумевается длительная и частая эксплуатация, потенциальные баги, троллятополя, наверное, это со временем окупается.
Не наверное, а точно окупается.
В маленьких двухстраничных скриптах вообще никакого смысла в этом нет.
В маленьком тустраничном скрипте.
Маруся на питоне.
Оксана на питоне.
Самое главное, юнитез-то он упал по синтакс-еррору или не упал?
Если не упал, значит, все в порядке.
Да, в питоне синтакс-еррор, это да.
Самый частый, наверное, глобальный баг.
Особенно, если этот скрипт трогает кто-нибудь, кто на питоне до этого не сильно писал.
То есть дебагом ты не пользуешься, и не тестами ты не пользуешься, а просто пишешь с головой, как мой программист на Альфа и ВМС.
Ну что, круто.
А у тебя мейлбоксы есть?
Он говорил, самое главное на Альфе это мейлбоксы.
У них там это какое-то свое понятие.
Это не те мейлбоксы, которые вот Ксюша представила себе, а это типа как в акторах.
Система передачи сообщений из одной сущности в другой.
Он говорил, с мейлбоксами нам дебаг не нужен.
Я-то подозреваю, он просто не умел.
Скорее всего, но, понимаешь, я-то как бы умею.
У меня и визуальные дебагеры есть, и все, что надо.
Просто я повторюсь еще раз, я про себя хорошо знаю, что если я сам себя не наказываю противной злой мальчишкой, то я начинаю писать хуже просто потому, что да ладно, потом отдебажу.
Вторая история в том, что если я могу воспользоваться дебагером, то я им обычно пользуюсь совершенно бездумно.
Если у меня дебаггера нет, я гораздо эффективнее работаю, я просто смотрю в код, я пытаюсь исправить ошибки в коде глазами, условно говоря, понимаешь, да?
А когда я пишу что-то, когда я что-то пишу, я пишу вообще в первую очередь для удовольствия, собственно.
То есть до уровня познания зена, когда у тебя написание теста вызывает удовольствие, ты еще не дошел?
Ты понимаешь, как бы... Нет, я, конечно, извращенец, но пока не настолько.
А я уже, ты знаешь, дошел.
Не поверишь.
Мне уже написание проходящих и не тестов доставляет неизмеримое удовольствие.
А написание тестов, которые падают, просто я бью себе в живот кулаками и прыгаю, как большая обезьяна.
Не очень большая.
Средняя обезьяна.
А почему не использовать такой подход, что ты в начале, когда видишь проблему, пытаешься ее осознать, пытаешься ее понять глазами и исправить?
Пытаешься еще раз проанализировать алгоритм, который ты написал, реализовал и так далее.
А потом используешь только дебаггер, чтобы...
Если это действительно какая-нибудь проблема не в алгоритме, например, то от дебажев ты можешь ее решить быстрее и потом с удовольствием продолжать.
Ты понимаешь, это проблема мотоцикла.
Как выглядит проблема мотоцикла?
Проблема мотоцикла выглядит так.
Это когда ты с утра просыпаешься и думаешь...
Вот что лучше?
Вот сейчас выйти на час, прямо сейчас встать, на час раньше выйти на работу и дойти на работу пешком.
Или все-таки часик поспать и потом за пять минут доехать на мотоцикле.
Ну, конечно, за пять минут на мотоцикле, потому что еще часик поспать, это же так приятно.
И переубедить себя практически невозможно.
Та же история с дебаггером.
Если у тебя есть под рукой дебаггер, ты всегда будешь пользоваться дебаггером бездумно, поверь.
Бобок, ну у меня, опять же, как всегда, примеры жизни, которые я тут не раз приводил.
Когда мне поставили задание в три дня написать «Тетрис», «Ксеникс» и какая еще третья игра была популярная в то время?
Ну, скажи.
«Галаксен».
Не-не-не.
«Галага».
Ты же такая, типа, «Тетрис» и «Ксеникс».
Ну, в общем, какая-то третья игра, о которой я уже забыл.
И дали при этом голый процессор, на котором можно было писать только в машинных кодах.
Первое, что я написал за первый день, это был редактор текста.
На второй день я написал дебаггер, а в третий день я написал все эти три игры.
И в результате за эти деньги я купил себе целый дом частный в России.
То есть ты видишь, дебаггеры рулят.
в моем конкретном случае.
А ты понимаешь, что тебе просто дали слишком много времени?
Если бы тебе сказали, что надо написать за день, ты бы все написал за день без дебаггера и текстового редактора.
И купил бы два или три.
Питон подсказывает.
Правильно, молодец.
Молодец WS.
Именно питон, то есть змейка, как по-русски.
Это было третье, которое надо было записать в эти три дня.
Нет, я до сих пор от себя в восторге.
Без дебаггера я бы не успел.
Ну, это на ассемблере все писалось.
На ассемблере писать.
Ну, тут страшное дело.
На ассемблере или в кодах?
Нет, я себе написал редактор, но с компиляторами из ассемблера.
Он у меня совмещенный был.
По сохранению компилировал.
Что за процессор такой был?
Такая разновидность была 580-го, такая особая промышленная разновидность, частично совместимая с 8080.
Ну, в основном совместимая, скажем так.
Можно же было ничего не писать, все же всегда было.
Когда было?
В 86-м году было.
Что тебе было?
В Советском Союзе.
Ну ладно, хорошо, допустим.
Был хай-тек Генс, который можно было найти для 80-80.
Подсказывать надо было форт-интерпретаторов писать.
И да, я об этом серьезно думал.
Я думал о форт-интерпретаторе и думал о C-компиляторе.
И даже в параллель начал писать версию легкого C-компилятора, но не успел.
Пришлось на ассамблее мучиться.
Было время.
Это тебе не на Objective-C.
580 и K80A?
Я думаю, что VM скорее.
Нет, там была собственная разработка, которая была частично совмещена от такого очень военного заведения, которое как раз по приказу Горбачева начало делать конверсию.
Им было приказано начать делать сковородки и какие-то пользовательские вещи.
И вот в виде пользовательских вещей они решили на своих ракетных процессорах делать эти игры.
Ну, вот я и говорю, что это скорее 580VM80 какой-нибудь.
Так что, не помню.
Я помню, у него были свои заморочки, как оно на экран выводило.
Там специально стояла такой обвязочка специальная, которая экран мэпила наоборот.
То есть, надо было адреса менять.
Страшное дело, в общем, было.
Что такое наоборот?
Ну, они шли не так, как ты думаешь, а вот в обратном порядке.
Область экрана мэпилась на адреса.
как Big Indian, только вот по всему экрану.
А интересно, чем это было, прости, обусловлено?
Вызвано, да.
Может, ракетам так удобнее линтовать?
Очень интересно, ну ладно.
Я выбрал следующую, не выбрал, я думаю выбрать следующую тему.
А какую тему выбрать?
А вы знаете, что такое shadow IT?
Я вот об этом не знал, поэтому вставил это сюда.
Шэдоу чего?
Теневой сван.
Вот это да.
Представь себе сван.
Теперь представь себе, что у тебя есть свой собственный сван.
У меня есть свой собственный сван.
У тебя есть, тебе легко представить.
Вот нам как с Ксюшей представить.
У нас-то нет своего собственного.
Ну я хоть видела свана, Женя.
Тебе совсем будет сложно представить собственного свана.
Ну вот есть у вас какая-то проблема в области IT.
Наши слушатели вообще понимают, что такое IT?
Вот в американском изложении.
Helpdesk, надо говорить.
Это DevOps, скорее, вот имеется здесь в виду.
Сейчас такой специальный термин есть.
То есть техническое обслуживание, которое делают сами девелоперы.
Но, грубо говоря, тебе нужно доступиться к серверу в защищенной сети, а ты извращаешься и...
и делаешь там SSH-туннель туда, куда можно, а с того SSH-туннеля еще один SSH куда тоже можно.
В результате получаешь VNC на тот сервер, который нельзя.
Ну, вы поняли ход моей мысли.
Через пару туннелей.
И ломаешь вздребезги напополам всю предусмотренную защиту, которую IT придумала.
То есть IT-отдел сидел, придумывал, что вот не положено, а положено только через специальный гейтвей доступаться и там мучаться как не в себе.
А ты делаешь свои собственные решения, чтобы удобно работать.
И получается, с точки зрения секретности, все плохо.
А кто из них Shadow?
Это которые делают несколько туннелей втихую?
Вот я тебе объясню, в чем плохо.
Я расследовал, опять же, опыт из жизни, расследовал неуязвимость, а результат взлома одной, как это называется, одного маркетмейкера.
Знаешь, что такое маркетмейкер?
Который мейкает маркет в нашей биржевой области.
Их сильно обидели.
То есть, им куда-то залезли, они точно не говорят, что произошло, но куда-то им залезли, какие-то данные удалили.
Не признаются, украли или нет.
Говорят, удалили данные.
И позвали меня по знакомству.
Сказали ему, проверь.
Я сразу сказал, что я не из этой области.
Но они только меня знали.
Маленький такой маркетмейкер.
Знакомый.
У них один из орлов очень умных.
Прямо действительно головастый молодой человек.
в компьютере, который торчит наружу.
Запустил VPN для своего удобства.
Прикрутил к одному из проводов внешний интернет к внутреннему проводу свой VPN и через него, значит, внешний по SSH уходил и получал VPN туда.
Потом еще перебросил туда порты.
В общем, ему стало совсем удобно работать с любого места.
Ну, проблема в том, что у него был там SSH открытый для всего мира, и пароль был словарный.
Ну, то есть, взломать его, знаешь, в логах видно, что его взломали буквально в полпинка.
Да.
Ну, и как только ты проник в эту двуголовую машину, которая снаружи проникает, ты сам понимаешь, ты оказался вдруг во внутренней сети.
Волшебные у вас люди бывают.
Нет, не у нас, это я. Я пальцем показал, что, говорю, тут лучше бы так не делать.
То есть, ну, хотя бы по паролю доступ уберите.
Давайте я вас научу, как ключи генерировать.
Научил, теперь они счастливы.
Вот такого характера оптимизации повсюду и везде происходит.
Ксюша, у вас в параллели все такое происходит.
Не, ну такое, чтобы выставлять машины с открытыми этими, я надеюсь, что не происходит.
Но я даже уверена, что это не происходит.
А у вас бывает такая необходимость?
Скажи, вот необходимость такая бывает?
Иногда чувствуешь, что твоя служба безопасности или ваши сисадмины вас угнетают?
Нет, нас никто не угнетает.
Ну, то есть, если тебе по работе нужен VPN, то у тебя по работе будет VPN.
И не надо выставлять какие-то машины из локальных сети с каким-нибудь там незакрытым, несекьюрным VPN.
Смотри, вот в этом месте, Ксюша, начинается проблема.
Ты просто не понимаешь, какую проблему ты только что описала.
Бобок, ты понимаешь VPN, да?
Ты понимаешь VPN.
который в обычном корпоративном IT, он же какой-то особый, свой собственный.
Например, Cisco AnyConnect.
Знаешь такую балалайку?
Ну, я вообще представляю, как Cisco VPN работает, да.
Ты понимаешь, что после того, как ты к этому Cisco AnyConnect подключился, или аппаратно, у меня есть такой девайс Cisco 800, по-моему, 3 называется, вот это все делает.
У тебя сразу жизнь портится.
У тебя двойной режим.
Либо ты работаешь для работы, либо ты работаешь не для работы.
Тебе надо каждый раз отключаться.
А иначе, во-первых, за тобой следят.
Во-вторых, все тормозит.
В-третьих, у тебя половина сервисов, которые ты привык по сейчу когда-нибудь на Амазон пойти, перестают работать.
Потому что не положено на Амазон ходить.
У тебя дропбокс отваливается сразу, потому что он не секретный.
Я вполне себе понимаю орлов, которые пытаются эту проблему обойти.
Ты же понимаешь, что проблему обойти просто как два байта отослать.
Или не понимаешь.
Доставишь Mac Mini, поднимаешь эту балалайку там и делаешь на него часть раутинга и все.
Вся эта секьюрность похерена.
Да и без гена пополам.
Ну и как быть?
Как с таким IT быть?
Ну с таким же IT ничего не сделать.
Жень, так и не надо.
Это тебе платят за то, чтобы ты боролся с этим IT на работе.
Ты что?
Не понял.
Но тебе на работе платят за то, что ты так борешься с этим IT.
За то, что ты мучаешься, да?
Конечно.
Платят за мучение.
Ты что, думал, тебе платят за удовольствие, что ли?
Ну, вот первый довод, который здесь приводит.
IT is too slow.
Я не могу не согласиться.
Я где-то делился своей эпопеей, когда мы открывали порт.
Не для того, чтобы мне было удобно.
Хрен со мной любим.
Я как-нибудь найду свои способы.
Вот эти самые шедоу.
А заказчик.
Сидит заказчик.
Ты не поверишь, что он задумал, заказчик.
Он запустил SSH на порте 10.3.2.
Ты понимаешь, собака?
Ты понимаешь?
Зараза какая, а?
Десять, три двойки он запустил.
Это же порт вообще какой-то странный.
И у нас ушло два с половиной месяца убедить наш IT, что это SSH действительно.
Что нужно открыть TCP протокол.
Что только наружу.
И ничего плохого от этого не будет.
И вот заказчик живой.
То есть IT из ту слова, это просто факт медицинский.
Ужас.
Нет, ну, как бы, это у всех так.
В смысле, это реально у всех так.
Потому что у всех, как ты говоришь, IT действует правило трех гвоздиков.
Знаешь же, да?
Нет.
Ну, при первом обращении о какой-то проблеме из серии там, проковыряете мне дырочку в фейерволе, задачу вешают на первый гвоздик.
Когда ты обращаешься второй раз, ее перевешивают на второй гвоздик.
Третий раз, на третий гвоздик.
И только на четвертый раз ее снимают с гвоздика и делают.
Это у вас там счастье какое-то.
То есть я уже все ходы знаю.
Я знаю, кому сразу на третий гвоздик повесить.
Но даже повешенный на третий гвоздик, он будет ждать в своей очереди полтора месяца.
Полтора месяца, чтобы открыть порт, мать вашу.
Но в чем радость?
Я вот тебе скажу, Ксюша, в чем радость.
Заказчики наши такие же.
Они быстрее не ожидают.
Вы очень мало лично общаетесь.
Если приходишь лично, то все быстрее делается.
Это проверено.
Можно еще прийти к заказчику и сказать, перестань выеживаться.
Повесь СССР на нормальный порт 22 и будет нам всем счастье.
Про нормальный порт все уже знают, да?
И не будет полтора месяца Ну вот это тоже иллюзия, да?
Что незнание порта спасает вас Это кто придумал?
Это в Яндексе IT придумало такое?
У вас SSH на каком порту?
Нет, SSH у нас внутри, конечно, на стандартном порту.
А наружу он у нас вообще не торчит.
Ну и правильно, не надо.
Но к нам просто пришел заказчик, Боба, который сказал, что вы нам файлы по FTP-S посылаете.
FTP, который поверх... SFTP.
Не, не SFTP, не SSH, а FTP-S, который с... А, FTP с SSL.
Да.
Ага.
И тут у них внутренние исследования показали, что недостаточно секретно.
Поэтому загружайте уж нам, пожалуйста, по SFTP.
Мы вам для этого 22-й порт откроем.
Так хорошо открыли, прям можно по SSH зайти и походить по компьютеру.
О, Сван пришел, кстати.
Зацените.
Свана вспомнишь, и он появится.
У нас в чат пришел Сван.
А, да, он сразу сказал.
IT еще в виде Свана, оно еще так застыло в прошлом.
Это второй довод, почему, собственно, народы себе придумывают.
А что это значит?
В каком прошлом?
Чего такого нового в IT появилось, о чем Сваны не знают?
Ну, я не знаю, что могло такого нового появиться.
Я не нашел.
Ну, может быть, они не знают, что там айфоны появились, у них VPN-ы всякие убогие у этих айфонов, они как-то через раз работают, и как-то их надо... А народ хочет.
Может, про это речь?
Нет, у нас, например, IT очень активно борется с тем, чтобы, как бы это сказать, продвинуть вперед практики по использованию айфонов среди людей.
Но у нас, понимаешь, большая часть наших, например, безопасников, которые занимаются, в частности, вопросами доступа к внутренним сервисам, они же сами на айфонах.
Им тоже надо.
Им тоже хочется заходить.
Да.
Поэтому они очень активно в этой области работают.
И за последние, скажем, три года есть довольно большой прогресс.
Да что там, слушай, что-нибудь довольно большой прогресс.
У нас недавно совсем появилась бета-внутренняя программа.
Бета, ну, программа в смысле как-то.
Внутренняя бета VPN, который торчит наружу, который можно использовать с айфонов и всякого такого.
Ну, то есть там, айписековый такой VPN.
Понимаешь, да?
Вообще.
Это Сван могучий?
Не, Сван там размахивал руками и кричал надо-надо.
Вот сейчас Сван, правда же, да?
Размахивал руками.
молчит даже не любит iphone и конечно не любит может при с айфоном куда деваться его обязали смысле обязали как это он купил iphone а как же android ты чё ты чё то путаешь он же пол говно все время говорит о
Это же ему не мешает, понимаешь?
Теперь он может говорить документированно, а не как раньше.
Слушайте, а вот вы такие умные.
У меня к вам вопрос.
Тебе конкретно, Вова, к вопросу.
Я думаю, Оксана не сможет ответить.
Представь себе хост.
Напрягся, представь хост.
Стоит хост в стойке.
На нем бежит десяток виртуальных машин.
Представил?
Так.
Все они бегут под Зеном.
Все они показывают реальный внутренний адрес, то есть бридж-режим работает у всех.
Все они работают через Source Device, который MacVitap.
Если ты знаешь, о чем я говорю.
Нет.
Что это?
Понятно.
Так, к Свану вопрос.
Сван, дорогой, почему у меня, когда через Мэквитап они друг друга видят, а вот хост увидеть никак не могут?
Что я делаю не так?
У меня все просто... Вот я просто пытаюсь понять.
Мэквитап, это что-то на иврите, да?
Это такое, ну, как это такое, ну, ну, такое.
Я даже не знаю, как это объяснить.
Ну, это Мэквитап.
Ну, погугли, дружище.
То есть они в локальной сети друг для друга, а хост какой-то другой сети?
Хост такой же локальной сети, но он недоступен.
Он через себя пропускает, но не отвечает ни на какие запросы.
Он их видит, а они его не видят.
Ужас.
Ну да, правильно.
Хост с ними в одной сети.
Одна сеть.
10-10-0-2-0-24.
И не видит.
Не видит.
Я в интернете это искал.
Там тоже народ на это жалуется.
И всякие шаманские рецепты рассказывают.
Как это починить, не знаю.
Не IT-специалист.
Я как раз тут самый IT-шеду.
Третий довод, который поклонники самодеятельных улучшений говорят, что IT не доставляет современных решений.
По-моему, то же самое, что застыл в будущем, в прошлом, нет?
Какие современные решения?
А, они говорят, вот сегодня весь мир на САСах, АЯСах и ПАСах живет.
Наша IT самая большая, что умеет, это портики перекидывать через Firewall.
А самая умная IT умеет делать NAT.
И знает такое слово.
Я прямо удивляюсь.
Видимо, у нас какой-то рай вместо IT.
Ну, то есть у тебя есть такое место, где ты можешь по запросу себе заказать виртуальную машину сам из внутреннего сайта, и вот она у тебя готова, и делай с ней что хочешь.
Примерно так.
Как круто у вас.
Да у нас вообще... А я как лох сам иду, сам ставлю KVM, сам конфигурирую, а уж потом сам себе делаю по запросу виртуальную машину.
Так и живешь.
Ну, зато специалист большой.
Зато, видишь, такие слова знаем, которые тебе вызывают вопрос.
Зато shadow, да.
Вот.
IT sucks.
Сван, ваши, которые под ударом облачных технологий как-то плохо развиваются.
Вы должны чего-то поменять.
Сван, я хочу в Америку войти.
Вот Свана в Америку войти, он там все бы наладил.
Но про мой фитап он же молчит.
То есть вряд ли я его на работу возьму, раз он даже такого не знает.
Зачем мне человек, который знает не больше, чем знаю я?
Он про сиськи знает?
Конечно.
Он про все знает.
Про сиськи точно знает.
Ну и ладно.
У меня есть два сиска.
Один пикс, а второй не пикс.
Мне объяснить это большая разница.
Сван тут уточнил сейчас.
Он, конечно, хочет туда, чтобы сидеть и ничего не делать.
То есть все сами будут продвинутые пользователи для себя решать?
Конечно.
Все, как ты описываешь.
А потом, когда взломают, к кому придут?
Как ты думаешь, дорогой Сван?
Какому?
В полицию?
Нет.
Придут из ВАНа, уволят, накажут рублем и по-всякому.
А за что его можно уволить в этой ситуации?
За то, что не обеспечил.
Он все сделает, на другой порт СССР повесит.
Ну, плохо, видишь, повесил.
Враги проникли.
И сожгли родную хату.
Сожгли всю его семью.
Вы не говорите.
Какой-то сегодня ужасно вялый.
Не знаю почему.
Какой-то я весь расслабленный.
Мелкий, сморщенный.
Это нормально.
Оксаночка.
Рыбонька.
Я вот хотела спросить, а как это странно?
Почему на админа все повесят?
Это то же самое, что если, я не знаю, вот этот пользователь пойдет и всем пароли расскажет.
И что админ виноват, не уследит.
Конечно.
Админ виноват.
Если с паролем по SSH смогли зайти в продакшн-сервис, виноват не тот, кто проболтал пароль, а кто позволил, чтобы по паролю можно было зайти.
Или я не прав, или я что-то не понимаю.
Виноват тот, кто... Нет, на самом деле виноваты оба, конечно.
Но больше виноват тот, кто не уследил и непонятно кого взял на работу.
То есть начальник сисадмина виноват.
То есть начальник всегда виноват.
Конечно.
Обычно увольняют не начальников, а исполнителя, чтобы Сван не расслаблялся.
Начальник виноват, но уволят тебя, дорогой.
Как же Оксана Власкательная?
Оксанушечка.
Слушай, Ксюша.
Расскажи-ка нам что-нибудь интересное из наших тем.
Что бы ты хотела?
О чем бы ты хотела поговорить?
Что тебе на душу легло из гиковских наших тем?
Нужно уже про жаргон, мне кажется, обсуждать, если мы близимся к концу.
Конечно.
Если у вас такой консенсус, я выбрал жаргон.
Консенсус у нас.
Это Горбачевское слово.
Про быстрый греб мы с тобой так и не поговорили.
Ой, быстрый греб шедевральный.
Не тем, что он быстрый, а тем, что он медленный.
На самом-то деле, да?
Ну, это просто, да, это прошла большая очередная разбуча.
Люди обнаружили, что фрибездишный греб, который используется в Макаси, примерно в 10 раз медленнее, чем греб, который написан Хертелом.
Ну, в смысле, который гнушный.
А почему?
Ну, причин много.
Значит, во-первых... Я, если честно, плохо помню.
Было фееричное, очень большое письмо Хартейла в свое время, почему его греб такой быстрый.
И там, значит, причины были примерно такие.
Значит, во-первых, прекратить фри-бездишному гребу локаться на каждом вводе байта.
Понимаете, да?
Да.
Во-вторых, гнушный греб с самого начала написан так, чтобы был минимум операций вокруг каждого байта.
Ну, то есть, не надо работать с байтами.
Это в современной практике, в современной парадигме очень-очень-очень плохо.
А вообще, самое главное, это то, что он большой фанат алгоритма Бойера-Мура, если вы понимаете, о чем я опять же.
И поэтому у него все так зашибись.
А, ну и самое важное, конечно, почему в Макаси оно работает настолько медленнее, потому что в Макаси типа традиционный ввод буферизированный, и понятно, что 3BSD-шный греб пытается традиционным этим буфером, с этим буфером работать, а это очень плохая практика.
Гнушный греб, даже под 3BSD и под Маком, соответственно, он использует свой небуферизированный ввод просто прямо с исколами.
Такие дела.
Хватит гнобить Ксюшу, пишут нам в Твиттере.
Лучшее соведущее вам не найти.
Это... Я даже не знаю.
А зачем?
Зачем я это сказал?
Нет, зачем не гнобить?
Зачем она тогда вообще нужна?
Вдруг я убегу тогда, если меня много гнобить.
Ты же понимаешь, что мы любя.
Это же понимаешь, что вот так как мы находимся на расстоянии, то мы не можем дернуть тебя за косички и дернуть портфелем по голове, стукнуть тебя по портфелям по голове.
А в старые времена еще можно было по попке пошлепать.
Сейчас, конечно, за это руки оторвут.
Сейчас, конечно, да, как-то... Что-то мне кажется, я не помню таких старых времен.
Косички, да, и портфель, а вот остальное... Ты просто тогда еще молода крайне была.
Мне почему было хлопать еще?
Зараза была.
Откуда ты знаешь?
Ну, я тоже давно живу, Жень, ты что?
Да, а мы к чему?
Мы к чему?
20 жаргоновских фразочек выбрала Ксюша.
Ну что ж, Ксюша, ты выбрала, и начни с первой.
Ксюша выбрала.
Вот она какая.
А, ну это первое, первое это йода, ну как бы йода стайл, я бы так сказала.
Это когда мы вначале указываем, ну в условном операторе if мы вначале указываем значение, а потом переменную, с которой мы хотим сравнить.
Это очень часто.
Да, не забывайте только, что это, конечно, актуально для C, для плюсов в первую очередь.
Ну да, это, в принципе, для сил и для плюсов.
Да ладно, для всех языков, которые вычисляют слева направо.
Нет, не так.
Для всех языков, у которых есть оператор сравнения, который равно-равно, во-первых.
Да, и когда равно, это присвоение.
Да, и для всех языков, у которых внутри условных операций работает присваивание.
Да, в Python, я так понимаю, в новом там уже не работает.
И в старом нельзя было так.
А, и в старом.
C++, Java входят в список этих языков.
Ну, Java, да, Java тоже работает, согласен.
Будем знать.
Следующий.
Следующий Бобок.
Бобок.
А что сразу я-то?
Смакрепорт.
Что за смакрепорт?
Смаг-репорт — это такой тип баг-репорта, когда пользователь пишет не просто там, типа, я ошибку нашел, а еще и дает четкую рекомендацию, как ее пофиксить.
При этом, конечно же, рекомендация совершенно не имеет никакого отношения к реальной жизни, потому что человек не понимает, как устроена система на самом деле.
А я иногда такие репорты даю.
Да, да.
Все мы не без греха.
Я после прошлого радиота людям там в чате объяснял, что ребята, никогда не предлагайте вместе с репортом еще вариант решения, потому что такие репорты обычно рассматриваются в последнюю очередь.
Мне недавно такой репорт засубмитили для Юкипера.
Говорят, нельзя ли тут... Значит, картинка близко к тексту.
Я говорю, ну, так было на исходной странице.
Чего вы от меня хотите?
Они говорят, ну, как же.
Есть решение.
Посмотрите, как работает Покет.
Вот, пожалуйста.
Есть решение.
Следующий.
Какой тип проблемы, Ксюша?
Следующая.
От чего отлыниваешь?
От чего отлыниваю?
А сам-то ДАК, который делает кря-кря, по-моему.
Кря-кря.
Это фича, которая не баг, но фича.
Добавлена исключительно с целью привлечь внимание начальства, которые скажут, уберите это к чертовой матери.
И будет всем хорошо.
То есть ты дописал какую-то красивую такую балалайку, показал начальству, говорит, уберите.
Ты это убираешь, и все заняты, и все предели.
Какой высокий смысл?
Не понимаю высокого смысла.
Чтобы в ассесменте потом написать, как ты много работал ночами.
Наверное, ассесмент.
И какой ты прекрасный.
Мне кажется, это штука для прикрытия какой-то другой деятельности.
рефакторинг, так под одеялом, как обычно мальчики делают.
Делаешь этот самый рефакторинг, а прикрываешь его вот этой фичей, которую ты прикрутил.
Может быть такой юзкейс.
Ну окей, может быть и такой.
Давайте потихонечку дальше.
Ксюша, тут неприличное слово.
Да, но оно не...
В языке она совсем в другом, поэтому можно.
Это рефакторинг, только это не совсем тот рефакторинг, о котором мы все думаем и говорим.
Это как раз наоборот, когда ты берешь прекрасный и чудесный кусок кода и делаешь из него что-то совсем неуправляемое и мерзкое.
делаешь не просто так мерзко из-за мерзости своей, а ты как положено, ты начитал книгу, совершенный код прочитал, прочитал книгу, вот, как называется, главная про рефакторинг книга этого самого, скажи фамилию, Фуллера.
Фуллера.
Прочитал Фуллера и понимаешь, что код надо обязательно рефакторить при помощи мелких, но итерационных изменений.
Ты его настолько зарефакторил, что потом на него больно взглянуть.
Да, так бывает, бывает.
Пишут фаулер, его называют по-русски.
Ну, окей, фаулер, так фаулер.
Ну, может, фаулер.
Какой Хейзенберг?
Хейзенберг это... Да, это Гейзенберг.
Это Гейзенберг, конечно.
Принцип, который в неопределенности есть.
Они его называют Гейзенбаг.
Гейзенбаг.
Да, собственно, это аллюзия как раз непосредственно на принцип неопределенности Гейзенберга.
Это такой баг, который...
исчезает или меняет свои свойства, когда ты начинаешь его изучать.
Замерять.
Нельзя одновременно изучать баг и наблюдать его.
Известная проблема, когда баг пропадает в дебаг-режиме.
Это самый, наверное, частый случай.
Ну, это самый частый случай Гизенберга, конечно, да.
У меня бывает смешнее.
Ты знаешь, да, что дебаг-режим, бог с ним.
Но когда баг исчезает после появления в коде дебаг-принта, вот это, конечно, да.
Такое в C часто бывает.
языках такое часто бывает.
Особенно при работе с массивами.
А принтеф, знаешь, принтеф не добавил где-то процентик S?
Да.
Убираешь его, раз, все чинится.
Оставляешь его обратно и пойди потом их посчитай.
Да.
Ну, при рейсах тоже такое бывает.
Там достаточно просто наблюдателя при этом рейсе и все, и у тебя уже не воспроизводится проблема.
Для этих проблем надо особый.
Рейсовские проблемы надо особым образом как-то особое слово придумать.
Джимми — это следующий пункт.
Общее имя для дебильного, но нового разработчика.
Я правильно перевел?
Клюлес.
Ну, из такого.
Шланг.
Бесполезно.
Вова.
Шланг.
Самое лучшее, да.
Молодой разработчик, короче.
Я такого не слышал.
Все остальное слышал пока, а Джимми не слышал.
И я не слышал.
Оксан.
А я уже разбираю следующий пункт.
Ну, я тоже не слышала.
Ну, а ты... Какой следующий пункт?
Ну, в смысле, свой, конечно.
Про Хиггса.
А, ну да, он есть, да.
Но я, кстати, пока у меня не очень закончилось успешно.
Я так понимаю, что это какая-то другая ошибка, основанная на физических каких-то явлениях, да?
Это про кого?
Кто такой Хиггс?
Это его бозон?
Конечно, бозон Хиггса.
То есть, который как бы есть, но на самом деле его нет.
Да.
Примерно так.
По-моему, все понятно.
А вот это юникорни, это я знаю это слово, это единорог.
Ну, почти.
Это единорожа, я бы сказал.
Единорожа.
Ну, тут все понятно, на самом деле.
Это как со всяким единорогом, это такая фича, которая, как бы это сказать, которая придумывается на настолько ранних стадиях, что, скорее всего, вообще воображаемо и никогда не будет реализовано.
Ну, как правило, с самого начала.
Понятно, что она воображаемая.
Воображаемая фича.
Hiding bug.
Катастрофический data-destroying bug.
А кто hiding bug?
Почему он hiding?
Если честно, не знаю.
Да, тут наше образование дает.
Конечно, подкачивает образование.
Нам, кстати, в чате подсказывают, что все эти ваши Джимми — это фигня.
Джимми — это по-русски Вася.
И так стильно говорят.
Отдай, Вася, пусть испортит.
FearFDD.
Это почти как TDD.
А мы, кстати, про это уже как-то говорили.
FearDrivenDevelopment.
То есть разработка, ведомая страхом.
Ксюша, кто вас боится?
Ну, это когда Project Manager очень сильно давит на девелоперов, потому что
Под страхом увольнения.
Все пишут хорошо, но недолго, мне кажется.
Меня плохо слышно?
Ты периодически у меня пропадаешь почему-то.
Да-да, уже появилось.
Не, меня практически вопрос интересует.
Вот, Бобук, ты же понимаешь, что и в вашей компании FDD тоже используется?
Конечно.
Мне просто интересно, в каком виде.
В моем случае, я тебе скажу, как...
оно используется.
В моем случае FDD начинается, когда каждое утро до того времени, когда я просыпаюсь официально в 10.30.
Вот если в 10.00 каждое утро начинается совещание, это как раз-то случай FDD.
Ну, нет, у нас так вообще не бывает, в принципе-то.
То есть, ну, в принципе, такого не бывает.
И больше того, нас увольнением угрожают крайне редко.
То есть у нас в этом отношении казачья вольница.
Поэтому у нас FDD случается в другой момент, когда давит в основном страх не запуститься вовремя.
Понимаешь, да?
Нет, тут не про вольнение речь.
Тут как раз именно момент тот, что бить, потому что почему больно.
Мне на полчаса больнее просыпаться.
Гораздо больнее, чем быть под страхом увольнения.
Так бог с ним, пусть увольняет.
Но вот на полчаса проснуться раньше...
У нас разработчики почти не участвуют в митингах, особенно с утра.
Главное, что митинги назначаются командой, а команда обычно, ну, как бы тебе сказать, сама выбирает время.
Вот ту историю, которую я вначале рассказывал, это ведь не шутка.
Когда мне надо скопировать данных примерно 24 терабайта с устройства одного на устройство другого, у которого единственный способ подключить это гигабайтный iSCSI.
Вы понимаете, о чем я говорю.
И я сделал выкладки, которые говорят лучше use case.
То есть, когда мы 100% bandwidth занимаем и 100% disco, значит, performance.
И показал, что скопируем за такое-то время.
Вначале сказал нет, слишком долго.
И теперь у меня каждое утро совещание, на котором я рассказываю, сколько процентов скопировано.
И что вы думаете, законы физики от этого меняются?
оно как раз с утра на полчаса раньше, чем нужно.
Оно минут пять, я после него обратно засыпаю.
То есть я не приходя в сознание.
Надо робота написать какого-нибудь, который будет видюшку показывать или там голосом вместо тебя говорить сколько процентов.
Следующий термин, Бобук, твой.
Гидра.
Это такой баг, который при попытке его пофиксить порождает два нового бага.
У тебя таких, наверное, много.
С твоей нелюбовью к описанию юнитистов.
Ты знаешь, иногда случается, но вообще почти никогда.
Тут еще есть прибетка о том, что это баг, который не может быть пофикшен.
Но мне кажется, это ерунда какая-то.
Ну, в конце концов, головы же у них кончатся.
Мне кажется, это проблема архитектуры.
И иногда они такие, что действительно, что только ты туда залез, то все, оно начало расти.
Только функциональщина, только имьютибилити позволит тебе отрезать головы.
А все остальное оттого растут, головы растут.
Слушай, я вообще пишу обычно код практически без ошибок.
Я знаю одного человека, который ожидает, что пишет код вообще без ошибок.
Но, тем не менее, я обычно пишу почти... Это Женя программист, который из прошлого?
Нет, я того программиста не знаю.
Того программиста не знает никто.
Ну, конечно, да.
Никто не знает.
Давайте дальше.
Давайте, давайте.
А то мы сейчас перевалим за три часа.
Дальше... Дальше это...
Бак, который существует уже так долго в коде, что уже считается фичей.
Но мне кажется, это вообще прекрасно, что это не бак, а это фича.
У нас есть такие прекрасные люди, которые всегда говорят, что бы ни случилось в их коде, это не бак, это фича, оно так лучше.
У меня, кстати, к этому философское отношение.
Если ты смотришь на бак, который регулярно проявляется и который даже интересен в своих проявлениях, по-моему, его даже жалко чинить.
Ну, конечно.
Если этот баг давно известен, задокументирован, и точно известно, что туда ходить не надо, там грабли лежат, то, конечно, все прекрасно.
Да, и все уже умеют так работать.
Не хочется чинить, и вроде как даже не надо.
Но если приходит конкретный случай, какой-то козлина, и пытается разделить на ноль, и в результате ему дается ответ один, то сам козлина виноват.
Правильно?
Нечего было на ноль делить.
Это не баг.
Да, это так.
Лохнеский чудовище.
Бак имени Лохнесского чудовища.
Тот, который замечается только одним специально обученным человеком.
Это я даже не знаю.
Наверное, у вас QA есть.
У меня QA-то нет.
Поэтому у меня нет специального человека, который может Лохнеское чудовище заметить.
Ну, нет, у нас есть периодически такие ситуации, да, когда баг находит один-единственный человек, причем я обычно знаю этого человека.
И обычно это какой-нибудь топ-менеджер, наверное, нет?
Ну, почти.
Это самый страшный баг.
Он переходит автоматически... Ну, Лохнеское чудовище тоже не самое прекрасное, да.
ФДД-пункт, когда начальник пытается чинить ее.
Нет.
А у нас был начальник, который сам пытался баги чинить.
И как?
Ну, он, знаешь, в регекспах прямо шарил лучше меня.
А у нас один такой крутой rule file был в виде разухабистых регекспов.
И он его вовсю чинил направо и налево.
Потом мы содрогались.
Ага.
Ну, вот умел.
Так бывает.
Умел.
Он писал на регекспе, который с такими штуками, которые просто Java даже не понимает.
А он знал.
Видать, из перла пришел человек.
Ну, перловые регексы вообще от джавских отличаются.
Тут еще есть несколько штук, давайте быстренько по ним.
Репердакинг.
Это такая особая манера решать проблемы с помощью разговоров с другими людьми.
Понимаешь, да?
Решается.
Разговоры помогают.
Ну, это же ты знаешь, да, что есть такой метод дакинг-дебаггинг?
Это когда ты ставишь рядом с компьютером уточку резиновую, и когда обнаруживаешь какой-то баг, ты начинаешь уточке объяснять, как все работает.
Обычно очень помогает.
У Димы был способ специальный.
Вот в виде этого он батарейку ставил перед дисплеем.
Говорил, она его заряжает и помогает решать баги.
А он не рассказывал батарейке жизнь?
Не знаю, не видел.
Но он все время приговаривает чего-то, когда программирует.
Мы, кстати, обсуждали, да, Ксюша?
Я тебя не спрашивал этот вопрос.
Ты как компьютер обзываешь, когда ругаешься на него или на нее?
В женском или в мужском роде?
Ну, в мужском.
То есть говоришь... Козел такой, да.
А я все сука и падла называю.
Все в женском роде.
Ты бы тоже по-женски к ней?
Ну, не знаю.
Когда как.
Ну, вроде бы чисто автоматически, да.
Вот сейчас пытаюсь вспомнить.
Кажется, в основном в женском роде.
А к айфону вы как?
Неужели тоже в женском?
Не знаю.
К айфону вроде никак.
Я на него не программирую, видишь?
Когда она работает, тогда я его по-мужски называю.
Типа, молодец.
Все такое.
Смотри, как странно.
Это сексизм.
Сексизм чистой воды.
Ужас.
Так, чего дальше-то?
Дальше, наверное, я. Это следующее.
Это банана-банана-банана.
Это placeholder текст, который еще не заменен на нормальный.
Никто так, блин, пишет.
Бла-бла-бла пишет.
Блах-блах-блах.
Практически по-арабски.
Реалити 101...
Падение реалити-студии.
Что такое?
Крейтинг-программа?
Ничего не понял.
А, это разрыв реальности, да, по-русски?
То есть программа работает как задуманно, но ожидали от нее чего-то другого?
Да, примерно так.
А, ну да, бывает такое ощущение, что ты не понимаешь, а как она вообще работает?
Ну не должно же.
Например.
Для этого ее не проектировали.
А вот для тебя как раз, смотри, Mad Girlfriend Bug.
Мэд это не в смысле прислужница в отеле, а это в смысле... Сумасшедший.
Не мэд, а мэд.
Ты имеешь в виду, да?
Да.
Со слов-то трудно понять.
Ну и так что за мэд?
А, это когда ты видишь, что что-то происходит странное, но приложение или программа говорит тебе, что все хорошо.
Я так понимаю, что она работает как-то странно, но, например, GUI или графический интерфейс вроде показывает тебе, что все окей.
Например, так.
Я понимаю.
Непонятно, конечно, что это.
Почему-то girlfriend, мне кажется, girlfriend работает наоборот.
Все хорошо.
Так мне кажется, наоборот, все вроде как хорошо, а girlfriend говорит, что все.
Мы скоро умрем, да, конец света.
А следующая тоже женская тема, Бобок, но тебе близко.
Как бы это сказать-то?
Понимаешь, у слова hooker в русском очень много значений, но самое близкое, наверное, знаешь, какой-то шлюхокот.
Ха-ха-ха.
Хорошо.
Шлюхокод — это такой код, который сам по себе проблемный и вызывает нестабильность программы.
Ну, как бы... Любой код, по-моему, под это можно засунуть.
Мне кажется, что каждый код, он довольно шлюхокод.
Джанго-код.
Ты в Джанго играл когда-нибудь?
А это что за игра?
Это по-русски бирюльки.
Это такая игра, пирамида Дженго.
Это такие... Как это сказать-то?
Это пирамида, выстроенная из брусочков деревянных.
И твоя задача вытаскивать брусочки по одному таким образом, чтобы тот, кто будет вытаскивать брусочек следующим, его уронил.
Понимаешь, да?
Не, ну вообще, чтобы не упала у тебя задача.
Твоя задача, чтобы не упала на твоем ходу и упала на чужом.
Вот как.
Ну да.
Погоди, у нас в детстве такая игра была, когда были такие специальные металлические такие... Бирюльки.
Она называлась «Бирюльки».
Не помню, как называлась.
Ну, такими специальными штучками вытаскивали другие штучки, чтобы оно все как-то не подвинулось.
Это про то же?
Да, эта игра называется «Бирюльки».
Не может быть.
Никогда мы такую не называли.
Я тоже не помню таких названий.
А мы в спичке, я помню, так играли.
Какое-то старорусское название было.
Ребята, эта игра очень старая, а реально называется «Бирюльки», кроме шуток.
Возможно, у вас ее называли как-то по-другому.
Вообще она всю жизнь называлась просто «Бирюльки».
«Дженго» — это примерно то же самое, идея то же самая, только сначала строится пирамида из деревянных брусочков таких,
специальных.
А потом ты их по одному вытаскиваешь.
Знаешь, попробуй вспомнить, когда презентовали iPhone, в котором был компас.
Гироскоп, в смысле.
Как раз, по-моему, тогда еще Jobs показывал в качестве примера как раз Django.
В качестве примера игры, которая использует гироскоп.
Не помню.
Я вот эту картинку видел, когда вытаскивают брусочки.
Это какая-то американская забава.
Да, да, да.
Именно так.
вытащил блок и все упало.
Это нормально.
Зависит от куска.
Главное, чтобы упало не на твоем куске, как в игре.
Пишут нам, берюльки, муртазин не годуя.
Я думаю, на этом все наши заготовленные темы закончились.
А сейчас я смотрю на темы наших слушателей, и тут что-то я даже не знаю.
Что-то невероятное.
Да, что-то такое невероятное.
Очередное снижение цены S3.
Наверное, начинается эта тема с того, что Amazon Redshift — новое хранилище данных на петабайты.
Что вы об этом думаете?
Пойду попытаюсь понять, что там написано вообще в конце концов.
А, Redshift.
Да.
Ну, что?
Redshift, да.
Amazon выкатила новый сервис, который называется красное смещение.
Это такая... Это не хранилище, на самом деле.
Это база данных.
У которой верхние ограничения, если ничего не путаю, терабайт.
Как-то так примерно.
вариация их продукта более дешевая, RDS, которая реляционная база данных, она там бывает разная, бывает Oracle, бывает MySQL, бывает еще чем-то.
И у них особые цены на Big Data.
У них сейчас такая движуха, вот Big Data переносите в облако.
Когда им говорят, пацаны, вы что, с ума сошли?
Посчитайте, сколько это будет стоить.
Вот они говорят, у нас есть теперь новое решение.
Всего на трехлетнем плане 1000 за терабайт в год.
Что-то тоже, в общем, недешево.
Что за объем это работает?
Это вообще недешево.
Но я просто не понимаю, чего они, собственно, запустили.
Ну, окей, запустили они Redshift.
Это ведь не средство для хранения.
Это ведь средство для работы с данными.
Они не запустили.
Это даже не продукт.
Это такая прайсовая категория.
Это сервис называется.
Это в ВВС новая закладочка, которая называется Redshift.
Ну, вот такое же, только дешевле.
Ну, как...
Glacier, это S3, только с долгим доступом и дешевой ценой, так и здесь, да, примерно.
База данных, которая для больших объемов предназначена, и вот в эту сторону всякие оптимизации по цене.
То, что интересно, действительно, очередное снижение на S3, и я вот на это смотрю, потому что после этого автоматически, автомагически снизились цены на конкурента.
У гугловских инстансов на 30%, по-моему, упали цены за два раза.
Эта конкуренция не может не радовать.
Хорошо, что вот есть кроме Амазона еще кто-то.
И кроме Гугла еще кто-то.
Да блин, вообще конкуренция это святое.
Вообще цена на S3, я смотрю просто действительно историю на то, что цена на S3 немножечко упала, но она все равно довольно высокая.
Что там получается?
9, ну почти 10 центов за гигабайт.
В месяц.
Представляешь?
Ну, не так, чтобы много.
Хотя, смотря чем сравнивать.
Ну, много-много.
Неприятные цены.
Но, действительно, они опустились немножко.
Да, они опустились на треть.
Меня больше расстраивает как раз не этот факт.
У S3 цена довольно прямая.
А вот когда ты берешь какой-нибудь сервис более сложный, у них, если ты в курсе, есть такой сервис, который называется S чего-то S, для того, чтобы имейлы массово посылать через их балалайку.
Ага, SNS называется.
Он так странно считается, вот особенно если конфигурация у тебя, данные берутся с S3, и тебе надо посылать имейл, и там ум себя сломаешь, чтобы понять, сколько это будет тебе стоить, это дело.
И трафик считается, и количество почты считается, и внутренний трафик как-то особо считается.
Слишком сложно, им надо упрощать.
Я уж не говорю, как трудно считаются цены для Динамо, например.
Это вообще страшное дело.
Это вообще, я вам говорю, реально страшное дело.
Только экспериментально можно понять, сколько вы заплатите.
Вот.
Возмутились.
ужасно.
Кошмар какой-то.
Хотя, получается, Динамо на практике стоит недорого, если ты не держишь миллион этих, не таблиц, а чего там у них.
Я не понимаю, кто пользуется Динамо.
Это довольно странная штука.
Я пользуюсь Динамо.
Ну, типа, как Монго, только в облаке что-то.
Да, только как Монго.
Не Монго, а Кредис.
Да-да-да, сильно проще, согласен, да.
Такой persistent hash table со всякими наворотами.
Ксюня, какой следующий у нас?
А как вы думаете, Amazon, вот эти хранилища будут дешеветь?
И как скоро, в какой перспективе?
Ближайшие полгода, год?
Они дешевеют, но все равно до сих пор это не так уж дешево.
Ой, а я, кстати, на Amazon задеплоил свой проект в их конкурс.
У меня же на Амазоне бежит.
Все буквально.
Тут все сервисы, что знаю, там использовал.
И посмотрим.
Он где-то в декабре будет происходить.
У меня самый главный страх, а вдруг я выиграю этот конкурс.
Придется в Калифорнию переться.
Лучше бы я проигрывал.
Что там дают за выигрыш?
Поездка в Калифорнию?
Они дают какие-то деньги в виде какого-то миллиона долларов на то, что ты можешь купить у них сервисов всяких.
Что, крутая штука?
Ужас.
Конечно, крутая штука, я не спорю, но в качестве приза давать возможность пользоваться самим же сервисом?
Ну, да.
И они по-всякому тебя будут продвигать, где-то на странице напишут какой-то крутой и все такое.
Ну хорошо, ладно.
А что нужно, чтобы победить?
Не знаю.
Красивым быть и умным.
Все при мне.
А, как всегда.
Про давик хотели поговорить, но не сложилось.
Да нет, в этот раз... Ну что, следующая тема?
Про давик уже не поговорили.
Следующая, это шаблоны моделирования...
Что-то ее отключает.
Она пропадает периодически.
Пропадает.
Шаблоны моделирования.
Я что-то ее не вижу.
Дайте я отсортирую.
Пошел тоже тем, что тебе найдут.
По-лучшему.
А то у меня было по-новому.
Паттерны моделирования.
Паттерны данных в новой системе.
Шаблоны моделирования это следующая тема.
У тебя ты какими-то квадратиками пошла внезапно.
Я что-то не понял.
Я открыл эту тему.
Вот я чиню интернет.
Ну, хорошо, чини.
Жень, что, про что поговорим пока?
Не, они тут хрень пишут.
Я эту статью читал уже и удивился бесполезности ее.
Они говорят, да, NoSQL это такая скимолес штука, где у тебя либо key value, либо key document бывает.
И поэтому надо, значит, понимать, что на твою предметную область оно кладется при помощи особых аппликационных усилий.
Ну, а, собственно, о чем тут обсуждать?
Ну, да.
Ну, да, так оно и есть.
Так и есть.
отсутствие джойнов, опять же, обязательно указывают.
Фигню всякую.
Агрегации, значит, не так делают.
Это для каких-то лохов статья.
Точно так.
Ксюша, ты нам лоховскую статью подобрала?
Ее целых 30 человек залайкали.
Наверное, они, может быть, прочитали и не поняли.
Хотели, чтобы великие разумы объяснили им, что это статья для лохов.
Короткий ответ, и не читайте.
Не, не читать.
Если вы слушали хотя бы один радиотегиковский выпуск, где слово NoSQL упоминалось, вы все это и так знаете.
Да.
Написание компилятора нам подсказывает.
Давно в стеке лежит.
Это что такое?
Мы обещали написать компилятор в онлайне, что ли?
В разговоре.
Я не знаю, что там имеется в виду.
Я буду записывать.
Ты будешь эти самые BNF генерировать, Ксюша, а мы с Бобуком будем реализовать.
Бобук, ты на каком языке будешь?
Компилятор?
Ну да, писать компилятор же на каком-то языке надо.
Компилятор писать надо на AirPython.
Точно, на нем и напишем.
То есть будешь зачитывать, Боба будет писать, а я буду к нему прикручивать замыкание и хвостовые рекурсии.
Договорились.
Все.
Обязательно как-нибудь.
Следующее, это про Бобука.
В прошлом выпуске сказал, что ходит на собеседование в другие компании минимум раз в полгода.
Зачем это вообще нужно?
И как на такое смотрят работодатели?
Зачем им заморачиваться на людей, которые не собираются уходить с предыдущего места работы?
Ну, во-первых, почему же я не собираюсь?
Я открыт к разным предложениям.
Это совершенно нормальная практика.
Зачем ходить на собеседование вообще?
Ну, во-первых, это очень сильно поднимает реалистичность оценки себя.
Ты понимаешь, чего ты стоишь на самом деле обычно.
Ну, или опускает.
Ну, а это поднимает, опускает, коррелирует, привязывает тебя к земле.
Ты понимаешь, чем ты реально стоишь.
Кроме всего прочего, вообще хождение на собеседование само по себе чрезвычайно полезная штука.
Еще и потому, что ты начинаешь понимать лучше, как собеседовать других людей.
Короче, причин очень много.
Почему бы и нет?
А мне кажется, фигня вопрос.
Ну, вопрос, конечно, фигня.
То есть это какие-то комплексы неполноценности пытаешься покрыть.
То есть ясно, ты приходишь туда и понимаешь, что умнее всех.
Но неужели ты до этого не знал?
Ну, я сомневался.
Вот я и говорю, комплексы.
Ты думаешь, это комплекс, да?
Конечно.
С этим надо к психотерапевту, а не на собеседование.
Бабу экономят.
Психотерапевт платно, а тут бесплатно сходил.
Он тебя спросит про мать, про отца, про всякое такое, про Эдипов комплекс.
Все, что надо, спросит.
И ты поймешь, не надо ходить на собеседование было для всего этого.
И так можно обойтись.
Эдипов комплекс, кстати, по-английски так смешно пишется.
Ладно.
Что, дальше поехали?
Там, знаете, там все темы... Там вроде больше уже таких нет, ну, которых залайкало больше, чем BBF.
Там все какие-то нечеловеческие.
Там какие-то нечеловеческие все темы.
То есть опять наши дорогие слушатели к гиковской теме не подготовились.
Не, погоди, тут вот человек спрашивает человеческим языком про TDD рассказать.
А у меня есть человеческое объяснение.
Это когда плохо.
Чё?
Ну, что такое TDD, спрашивает.
Расскажите про TDD.
Там есть 10 резонов выбрать Ubuntu 12.10.
Она не слышит, похоже.
Она думала, что мы молчим все это время.
Специфика работы не позволяет легко и приятно внедрять новые технологии, а возраст выучится чтением книг.
Объясняю.
TDD – это когда у вас нет дизайна как явления, а вы пишете на микроуровне, начиная с тестов.
В результате получается программа, как будто бы вы писали на Delphi, независимо от того, на каком языке вы на самом деле ее писали.
Почему на Delphi-то?
Ну, так получается.
Я не виноват.
Я просто результат говорю.
Нет, не понял.
Почему?
У меня есть такой бложик, называется pi.com.com.
Не для рекламы ради.
И там я публикую свои статьи иногда десятилетней давности.
У меня была статья, где я все про Дельфи сказал, что думал.
Я ее как-нибудь найду и перепубликую там.
И ты поймешь, почему я так люблю Дельфи.
Ну, окей, хорошо, договорились.
Договорились.
По-моему, больше ничего нет.
Всякая бестолочь дальше пошла с низкими приоритетами.
Конкурсы, шморкусы.
Все закончилось.
Мы закончили.
Да, мне кажется, что да.
Да и по времени нам уже Reaper оборвал запись минуты.
Минуты две назад.
То есть намекает.
Два гигабайта, говорит, друзья.
Не влазьте в 32 бита.
С этим надо бороться.
Да.
Заканчиваем.
И Ксения, ты не против?
Я за.
А Оксана как?
У меня теперь уже раздвоение личности.
Вы обе за.
Мы обе.
Да, обе.
Обе, обе.
Но Бобук сказал свое мнение, и я буду завершать эту балалайку на сегодня.
Был подкаст «Радио ИТ», выпуск, не помню какой, но простой номер.
Следующий, судя по всему, будет четный номер, раз этот был простой, и простым уж точно не будет.
Если вы не поняли, о чем я, пойдите в арифметику, и там вам все объяснят.
Будет не гиковский выпуск, будет обычный.
Хотя и сегодняшний.
Разве у нас был особо гиковский выпуск?
Такой, половинка на четвертинку.
У нас там была такая разухабистая тема, рассказать, как нетти устроено внутри.
Но у меня было впечатление, что мы уже об этом рассказывали.
Я прав?
По-моему, Бог отвалился.
Нет, не отвалился.
Да.
Отвалился.
Вот вернулся.
Ну, в общем, все понятно.
Давайте, да.
Пока, да.
До следующей недели услышимся.
Приходите и приводите своих подруг и друзей.
И, кстати, когда мы обсуждали тему подарка, вы помните, что лучший подарок любимому подкасту это зеленая такая кнопочка в виде капельки, которую вы всегда можете нажать и давно почему-то не нажимаете.
Все, пока.
Пока.